---
title: 从 0 开始搭建 IoT 平台-38
---
<article id="topicContainer" class="column_content"><h2 class="topic_title"></h2><div><p>这一部分的课程，我们将学习如何通过<strong>编写 EMQ X 插件的方式</strong>来扩展 EMQ X 的功能。</p>
<h3 id="webhook">Webhook 的局限性</h3>
<p>在 IotHub 中我们使用了 EMQ X 的自带的 Webhook 插件，IotHub Server 通过使用 Webhook 插件来获取设备的上下线事件和 Publish 的数据，从开发和演示的功能的角度，这个插件是OK的，但是如果我们在生产环境中使用，你应该要注意到以下问题。</p>
<ul>
<li><strong>Webhook 缺乏对身份的校验</strong>，EMQ X 在 Post 到指定的 Webhook URL 的时候，没有带上任何的身份认证信息，所以 IotHub 没有办法知道消息是否真的来自 EMQ X。</li>
<li><strong>性能的损耗</strong>，在每次设备上下线，和 Publish 数据的时候，EMQ X 都会发起一个 HTTP 请求：建立连接、发送数据、再关闭连接，这部分的开销对 EMQ X 的性能有可见的影响，这还不是最糟的，在那些我们不关注的事件，比如设备订阅、设备取消订阅、送达等发生的时候 EMQ X 依然向 Webhook URL 发起一个请求，这完全是性能的浪费。</li>
<li><strong>健壮性</strong>，假设 IotHub 的 Web 服务因为某种原因宕机了，在修复好之前，EMQ X 获取的上行数据都会丢失掉。 </li>
</ul>
<p>这也就意味着，<strong>IotHub 需要一个定制化更强的 Hook 机制</strong>：</p>
<ul>
<li>能够对消息和事件的提供者进行验证；</li>
<li>只有在 IotHub 感兴趣的事件发生时，才触发 Hook 机制；</li>
<li>用可持久化的队列来解耦消息和事件的提供者（EMQ X）和消费者（IotHub Server），同时也保证在 IotHub Server 不可用期间，消息和事件不会丢失。</li>
</ul>
<p>EMQ X 自带了很多插件，不过没有满足上述需求的插件。 但是 EMQ X 的架构提供了很好的可扩展性，我们可以自行编写一个插件来实现上述的功能。在本课程中，我们将编写一个基于 RabbitMQ 的 Hook 插件：</p>
<ul>
<li>可配置触发 Hook 的事件；</li>
<li>当事件发生时，插件将事件和数据放入 RabbitMQ 的可持久化的 Queue 中，保证事件数据不会丢失。</li>
</ul>
<p>因为 RabbitMQ 有一套完整的接入认证和 ACL 功能，所以我们可以通过使用 RabbitMQ 的认证体系进行身份验证，保证事件来源的可靠性（只会来自 EMQ X）。</p>
<h3 id="emqxhook">EMQ X 的扩展插件和 Hook 机制</h3>
<p>我们可以在 <a href="https://developer.emqx.io/docs/broker/v3/cn/plugins.html">EMQ X扩展插件</a> 里看到 EMQ X 关于插件的相关信息，其实 EMQ X 插件机制的逻辑其实很简单，首先 EMQ X 定义了很多 Hook（钩子）：</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>Hook</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>client.authenticate</td>
<td>连接认证</td>
</tr>
<tr>
<td>client.check_acl</td>
<td>ACL 校验</td>
</tr>
<tr>
<td>client.connected</td>
<td>客户端上线</td>
</tr>
<tr>
<td>client.disconnected</td>
<td>客户端连接断开</td>
</tr>
<tr>
<td>client.subscribe</td>
<td>客户端订阅主题</td>
</tr>
<tr>
<td>client.unsubscribe</td>
<td>客户端取消订阅主题</td>
</tr>
<tr>
<td>session.created</td>
<td>会话创建</td>
</tr>
<tr>
<td>session.resumed</td>
<td>会话恢复</td>
</tr>
<tr>
<td>session.subscribed</td>
<td>会话订阅主题后</td>
</tr>
<tr>
<td>session.unsubscribed</td>
<td>会话取消订阅主题后</td>
</tr>
<tr>
<td>session.terminated</td>
<td>会话终止</td>
</tr>
<tr>
<td>message.publish</td>
<td>MQTT 消息发布</td>
</tr>
<tr>
<td>message.deliver</td>
<td>MQTT 消息进行投递</td>
</tr>
<tr>
<td>message.acked</td>
<td>MQTT 消息回执</td>
</tr>
<tr>
<td>message.dropped</td>
<td>MQTT 消息丢弃</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p>开发者可以通过插件在这些 Hook 上注册处理函数，在插件内部可以调用 EMQ X 内部的数据和方法，执行自定义的业务逻辑，通过这样的方式来对 EMQ X 的功能进行扩展。 </p>
<p>我们之前使用 mongoDB 认证插件、jwt 认证插件和 Webhook 插件，都是使用这样的机制。</p>
<p>本课程实现的 RabbitMQ Hook 插件也使用同样的方式。 </p>
<h3 id="erlang">Erlang语言</h3>
<p>EMQ X 是用 Erlang 编写的，所以我们开发插件也必须使用 Erlang，Erlang 对很多人来说还比较陌生，可能对电信行业的从业者来说要相对好一点。多年前我在诺基亚工作的时候曾经使用过一段时间的Erlang，后来在编写 EMQTT（EMQ X 3.0 之前被称为 EMQTT）插件的时候又用了一段时间。我使用 Erlang 的经验不是很丰富，也不如其他语言使用得熟练，但是我仍然会说，Erlang 是我使用过的表达力最强的一种语言，强过现在的高级脚本式语言，比如Ruby、Python、Node.js等。但是 Erlang 的学习曲线是比较陡的，在这一部分课程中，我会简单介绍一下 Erlang 语言的一些特性，但是仅局限于在插件编写中使用到的部分。</p>
<p>所以不期望在本课程的短短几节就能学会 Erlang 语言，但是我仍然强烈推荐大家有空去学习一下 Erlang 语言，这是一个伟大的语言，让我第一次有写程序犹如在写诗的感觉。</p>
<blockquote>
  <p>如果要学习 Erlang 的话，我的建议是看由 Erlang 之父编写的《Erlang 程序设计（第2版）》</p>
</blockquote>
<h3 id="erlangruntime">安装 Erlang Runtime</h3>
<p>为了开发和编译插件，我们需要按照 Erlang 的 Runtime，EMQ X 3.0 需要 Erlang/OTP-R21+ 来进行编译，这里我们安装最新的 Erlang/OTP-R22.0，你可以在 <a href="http://www.erlang.org/downloads/21.3">Erlang downloads</a> 找到如何在你的平台上下载和安装 Erlang。</p>
<p>按照完成后，在终端运行"erl"，如果得到以下输出，那么说明安装成功了。</p>
<pre><code>Erlang/OTP 22 [erts-10.4.1] [source] [64-bit] [smp:8:8] [ds:8:8:10] [async-threads:1] [hipe] [dtrace]

Eshell V10.4.1  (abort with ^G)
1&gt;
</code></pre>
<blockquote>
  <p>本课程建议使用源码编译，或者使用 kerl 安装 Erlang。</p>
</blockquote>
<h3 id="">其他工具</h3>
<p>本课程要编写的基于 RabbitMQ 的插件依赖于 Erlang 的 RabbitMQ Client 库，这个库有一部分依赖是用 Elixir 编写的，Elixir 是运行在 Erlang 虚拟机上的一种语言，类似与 Scala 之于 Java。所以还需要安装 <a href="https://elixir-lang.org/install.html">elixir</a>，同时为了保证能够正确的编译 EMQ X，请保证你系统上的GNU Make 为 4.0 之后的版本。</p>
<p>然后根据 <a href="https://www.rebar3.org/docs/getting-started#section-installing-from-source">rebar3 安装文档</a>安装编译工具 rebar3。</p>
<hr />
<p>这一节介绍了 EMQ X 的插件系统，同时介绍了本课程将要编写的插件功能，安装了 Erlang 的 Runtime 和其他编译需要的工具，下一节，我们会简单学习一些 Erlang 语言的特性。</p></div></article>