---
title: 算法设计常用思想之迭代法
---

迭代法

    数字意义上是一种不断用变量的旧值递推新值的过程，
    其相应的迭代算法也是用计算机解决问题的一种基本方法。
    
    迭代法，还有一种更广泛的观点，
    就是所有使用了迭代思想的算法实现，
    都可以理解为是使用了迭代法。
    从这个角度理解，
    除了线性动态规划算法、
    遗传算法、退火算法等算法
    也可归入迭代法的范畴。
    
迭代法的实现

    确定迭代变量：
        迭代变量一般就是要求解的问题的解，
        利用迭代递推公式可以不断地由旧值递推出新值。
        根据问题的不同，迭代变量可以是一个，也可以是多个。
        确定迭代变量，通常还要根据迭代递推关系给出迭代变量的初始值，
        这一点也很重要。
    
    确定迭代递推关系：
        迭代递推关系是根据旧值计算新值的关系或公式，
        这是迭代法实现的关键，如果不能确定迭代关系，
        则无法用迭代法实现算法。
    
    确定迭代终止条件：
        迭代终止条件是控制迭代过程退出的关键条件。
        迭代不可能无休止地进行，必须设置迭代终止条件，
        在适当的时候退出迭代。
        
        迭代终止条件一般有三种假设：
        其一是迭代变量已经求得问题的精确值；
        其二是迭代变量无法得到精确值，
        但是某个迭代的值的精度已经满足要求；
        其三是指定明确的迭代计算次数。
        
        迭代算法的具体实现，可根据问题的类型选择迭代终止条件。
        一般情况下，为了防止迭代关系在某个区间上发散（不收敛）
        使得算法进入死循环，都会把第三个条件作为异常退出条件
        和其他迭代终止条件配合使用，也就是说，
        即使无法得到符合条件的解，
        只要迭代计算次数达到某个限制值，
        也退出迭代过程。

    
常见的迭代法
    
    梯度法
    最小二乘法
    牛顿迭代法

迭代法和递推法

    迭代法作为很多数学问题的求解算法，
    是解决数学问题的一种常用的算法模式，
    可以独立构成解决问题的算法。
    
    递推法作为一种设计算法的常用思想，
    没有固定的算法实现模式，
    通常是与其他算法模式配合形成算法实现。
    比如线性动态规划问题，
    一般都有明确的子问题最优解递推公式，
    递推思想常常作为算法实现的一部分
    融入到动态规划算法的实现中。

使用Python实现 求根函数 并与内置求根函数对比
```python
import math


def like_sqrt(num: int):
    xi = num / 2
    xt = xi
    xi = (xt + num / xt) / 2
    count = 1
    eps = 0.1 ** 6

    while abs(xi - xt) > eps:
        xt = xi
        xi = (xt + num / xt) / 2

        count += 1
    print(xi)


print(math.sqrt(3))
like_sqrt(3)
```