---
title: 算法设计常用思想之穷举法
---

穷举法
    
    是一种在问题域的解空间中对所有可能的解穷举搜索，
    并根据条件选择最优解的方法的总称。
    
    穷举法作为计算机算法使用时，
    就是依赖计算机不知疲倦的计算能力。
    
    穷举法作为一种算法模式，
    也常常与其他模式配合使用，
    成为某个具体算法中的一部分。


难点
    
    1. 解空间或状态空间的定义没有具体的模式，
       不同问题的解空间形式上也差异巨大
    2. 针对不同问题要选择不同的搜索算法，
       有很多问题的搜索算法并不直观，
       需要对问题做细致的分析并且依靠丰富的经验才能设计出来。
    3. 在问题的规模大到一定范围时，穷举法只是理论可行。
       在这种不能对解空间进行完全搜索时，
       需要对搜索算法进行评估，
       并确定一些收敛原则。   
       
步骤

    1. 确定问题的解（或状态）的定义、
       解空间的范围以及正确解的判定条件。
    2. 根据解空间的特点来选择搜索策略，
       逐个检验解空间中的候选解是否正确。
    

解空间的定义
    
    解空间就是全部可能的候选解的一个约束范围，
    确定问题的解就在这个约束范围内，
    将搜索策略应用到这个约束范围就可以找到问题的解。


穷举解空间的策略
    
    1. 盲目搜索
        不带任何假设的穷举搜索，
        把所有可能的解都检查一遍。
        -- 广度优先
            需要额外的存储空间，则应考虑额外空间的规模
        -- 深度优先
            容易陷入死循环，则要做状态循环的判断和避免
    
    2. 启发式搜索
        由启发函数策动有目的的搜索行为，
        这些策略和依据通常能够加快算法的收敛速度，
        或能够划定一个更小的、最有可能出现解的空间上搜索。
        -- 假设解空间符合正态分布
            可以从分布中间值开始向两边搜索。
     
    3. 剪枝策略
        在对解空间穷举搜索时，
        如果有一些状态节点可以根据问题所提供的信息，
        明确地判定为不可能演化出最优解，
        则可以跳过此状态节点的遍历。
        

剪枝和启发

    剪枝是对已产生的结果，根据最优解的判断条件，
        确定在该方向上不可能存在最优解，
        从而放弃对这个方向的搜素。
        
    启发是根据启发函数给出的评估值，
        在结果出来之前就朝着最优解方向搜索
    

评估与收敛
    
    收敛原则是只要能找到一个比较好的解就返回，
    根据解的评估判断是否需要继续下一次搜索。  


百钱买百鸡 Python语言实现
```python
p_m = 5
p_w = 3
p_x = 1 / 3

n = 100
for i in range(0, n // p_m):

    for j in range(0, n // p_w):

        if i * p_m + j * p_w + (100 - i - j) * p_x == 100:
            print(i, j, 100 - i - j)

```

作业之 鸡兔同笼
```python
t = 50
j = 120
ji = 2
tu = 4

for tu_num in range(j // tu):

    if tu_num * tu + (t - tu_num) * ji == j:
        print(tu_num, t - tu_num)

```