---
title: 机器学习极简入门-2
---
<article id="topicContainer" class="column_content"><h2 class="topic_title"></h2><div><p>机器学习最直接的应用，就是利用模型解决实际业务中的问题。</p>
<p>本课所讲解的几个经典模型，均是前辈在机器学习发展的几十年间所总结出的、解决特定问题的固定模式，并且已在实践中得到很好证明。</p>
<p>学会这些模型，一则可以以它们为载体理解“机器学习”是一种怎样的机制；二则掌握了模型，也就掌握了当前许多实际问题的有效解决方案。</p>
<h3 id="">学模型就要学公式推导吗？</h3>
<p>在实际工作中，我们要运用一种模型，其实有很多现成的算法库、学习框架。只要将相应的数据输入工具、框架中，用几行代码指定模型的类型和参数，就能自动计算出结果。</p>
<p>既然如此，何必再去学其中的原理，一步步推导让人头晕的数学公式？</p>
<p>对于这个问题，首先给出我的意见：</p>
<p><strong>机器学习的原理和数学推导一定要学！</strong></p>
<p>此处且举个直观的例子：</p>
<blockquote>
  <p>工具就像是武器，学会使用某种工具，只是学会了这种武器最基本的招式和套路。而理论学习即策略学习，决定了在未来真实对战中，遇到对手攻击时，你选取哪些招式套路，如何组合起来去迎敌。</p>
</blockquote>
<p>反过来讲，如果根本不学模型原理，只是把一个个应用场景背诵下来，需要的时候直接把模型当黑盒使用——这样做我们能学到什么？</p>
<p>我们将学到：</p>
<ol>
<li>算法库的安装；</li>
<li>库函数的调用；</li>
<li>数据的 I/O 转换。</li>
</ol>
<p>这和调用任何一个封装好的 API（无论其功能）有什么区别？和调用同事撰写的模块接口又有什么不同？</p>
<p>学会这几件事能让你相对他人产生什么样的壁垒？作为一个原本非 AI 领域的开发者，难道因为会安装几个支持库，会调几个接口就身价倍增，就成为机器学习工程师了？</p>
<h3 id="-1">学习原理的必要性</h3>
<p>回过头来，我们从正面来看学习原理的必要性。</p>
<h4 id="-2">功利层面</h4>
<p>咱们先来看看最直接的用处。</p>
<h5 id="-3"><strong>面试会考</strong></h5>
<p>最起码，找工作的时候，但凡稍微靠谱点的企业，<strong>在面试“机器学习工程师”时，一定会问到模型原理和推导过程</strong>！所问到的模型，随着时间推移会越来越复杂。</p>
<p>三四年前甚至更早，企业技术面试时，大多会问线性回归。这两年，已经基本从逻辑回归开始问了。再过一两年是否会问支持向量机，不得而知，但理论考察势必会越来越难。</p>
<p>真想入这行，为了面试也得学其中的原理。</p>
<h5 id="-4"><strong>老板会问</strong></h5>
<p>在日常编码中，可能确实只是调 API 而已。</p>
<p>很多时候，在决定使用哪个工具、框架，调用哪个模型算法后，你还需要向老板、合作方甚至客户解释其中的缘由。</p>
<blockquote>
  <p>以前谁负责哪个模块都是自己搞定所有事，你怎么还想让别人给你标注数据呀？</p>
  <p>花费这么多时间和人力训练出的模型，怎么连个 DSAT 都 Fix 不了啊？</p>
  <p>既然再多投入几倍资源也达不到 95% 以上的正确率，为什么不干脆直接用 Rule-Base 来解决？</p>
  <p>……</p>
</blockquote>
<p>Manager、Tech Lead、PM 都有可能围绕机器学习/深度学习投入产出比，提出各种问题。要在工作中运用这些技术，首先要说服他们。这个时候，原理就派上用场了。</p>
<h5 id="-5"><strong>同事会质疑</strong></h5>
<p>对你应用 ML/DL 的疑问，不仅来自上司，很多时候也来自于同级别的同事。</p>
<p>相对于老板对性价比的关注，同事可能更关心技术细节——质疑新框架/工具/模型/算法，与之前的实施方案相比，在功能、性能等方面的差异。</p>
<blockquote>
  <p>别人都用 TensorFlow，你为什么要用 Caffe 呢？</p>
  <p>以前这个分类器，我们用逻辑回归挺好的，你为什么非要换成 RNN 呢？</p>
  <p>用这个谱聚类做数据预处理，归根到底不还是利用词袋模型算词频，比直接计算 tf-idf 做排序能好多少呢？</p>
  <p>……</p>
</blockquote>
<p>到了这个层面，只简单概括说说原理已经不够了，需要深入细节做对比：</p>
<blockquote>
  <ul>
  <li>不同模型的特质、适用场景，对当前数据的匹配程度；</li>
  <li>不同算法对算力和时间的消耗；</li>
  <li>不同框架对软硬件的需求和并行化的力度；</li>
  </ul>
  <p>了解了这些，才有资格讨论技术。</p>
  <p><em>【文-1】</em></p>
</blockquote>
<h4 id="-6">实用层面</h4>
<p>当然，在日常工作中可以完全不理会 Peer 的质疑，对于 Boss 的决定也可以照单全收绝无二话。Engineer 嘛，只要埋头干活就好了。但总得把活儿干好吧。</p>
<p>作为一个机器学习工程师，把活干好的<strong>基本标准</strong>是：针对技术需求，提供高质量模型。</p>
<p><strong>再高一个层次</strong>则是：针对业务需求，提供高质量的解决方案。</p>
<h5 id="-7"><strong>优化模型</strong></h5>
<p>机器学习工程师又被戏称为调参工程师。</p>
<p>其所要做的工作就是在限定的数据上、规定时间内，为具体技术需求（比如训练一个分类器）提供性能尽量高、消耗资源尽量少的模型。</p>
<p>选特征、调超参、换模型，称为调参工程师的三板斧，要想有章法地使用它们，理论基础还是必不可少的。</p>
<p>至此，上面 <strong>【文-1】</strong> 处所描述内容，不再是和他人论战的“弹药”，而成了工作步骤的指导。</p>
<blockquote>
  <ul>
  <li>评判模型性能的指标有哪些，如何计算？</li>
  <li>正在使用的模型是怎么工作的？</li>
  <li>这些超参数是什么含义，调整它们会产生哪些影响？</li>
  <li>特征选取有哪些原则、方法可运用？</li>
  </ul>
</blockquote>
<p>如果连以上问题都不了解，又怎么优化模型？</p>
<h5 id="-8"><strong>针对实际问题定向建模</strong></h5>
<p>成为一名合格的调参工程师，固然可以在 AI 领域占据一席之地，但对于业务和团队而言，仍然是个可有可无的角色。</p>
<p><strong>真正创造价值的，从来都是解决实际问题的人。</strong></p>
<p>这些经典的模型、算法，是前人在解决实际问题中所研究出的、具备通行性的解决方案。它们被广泛应用，是因为所解决的目标问题总会持续出现。</p>
<p>然而，新问题也会随着新需求不断涌现，现有成果可能无法解决这些新问题，调参工程师这时将束手无策。</p>
<p>但对于理论知识扎实的机器学习工程师来说，他们完全有可能针对具体业务问题，构造出目标函数，甚至开发出符合自身软硬件资源特点的求解算法。</p>
<p>到了这一步，即使还使用现成工具，也不是靠 Google 一下 Best Practice，以及复制粘贴下代码就能解决的了。必须具备理论基础和数学层面的建模能力才行。</p>
<blockquote>
  <p><a href="https://gitbook.cn/m/mazi/comp/column?columnId=5ad70dea9a722231b25ddbf8&utm_source=lysd001">点击了解《机器学习极简入门》</a>。</p>
</blockquote></div></article>