---
title: 程序员职场进阶 32 讲-9
---
<article id="topicContainer" class="column_content"><h2 class="topic_title"></h2><div><p>大家好，我是安晓辉，今天我们来讲目标的设定与执行。</p>
<p>当我们运用个人对标管理法从人、规律、技术、项目4个方面找到目标后，还要仔细地考虑两个问题：</p>
<ul>
<li>这个目标适合自己吗？</li>
<li>如何完成这个目标？</li>
</ul>
<p><strong>1．适合性评估</strong></p>
<p>先来看看如何判断某个目标是不是适合自己。有两方面：</p>
<ul>
<li>这个目标和自己的职业规划是不是一致？</li>
<li>这个目标和自己当下的工作是不是可以关联起来？</li>
</ul>
<p>设想你所在的团队里有位什么都可以搞定的全栈工程师，你非常羡慕这样的人，用对标管理法对他做了分析，发现他的知识图谱包括 HTML、JavaScript、CSS、AngularJS、Node.js、MySQL、Redis、C 等，那么，接下来，你要把他的技能树作为你的目标吗？</p>
<p>假如你也想成为一个全栈工程师，那么，你跟着他学习 JavaScript 前后端开发没有问题；假如你的目标是成为 WebRTC 领域的专家，那么，他的技术栈对你几乎没什么帮助，参考意义不大。</p>
<p>我们在运用个人对标管理法时，一定要理性地结合自己的长远目标，否则就会今天想学这个明天想学那个，久而久之什么也没学透。</p>
<p>所以，请先想想：<strong>如果只能在一个技术方向上做到出类拔萃，你的选择是什么？</strong> 当你确定了这个方向，就拥有了主线剧情，可以运用个人对标管理法来确保主线剧情充足发展，同时也可以在必要的时候引入支线剧情，辅助主线剧情的发展。</p>
<p><strong>2．如何完成目标</strong></p>
<p>当你选定了与你相关的某个目标后，如何完成呢？有两个关键点：</p>
<ul>
<li>目标必须是有效的。</li>
<li>找到下一步行动。</li>
</ul>
<p>1）有效目标</p>
<p>首先你要确保所选择的目标是有效的，符合 SMART 原则。</p>
<ul>
<li>S（Specific）：目标必须是具体的，要对标特定的工作指标，不能笼统。比如“我要学会前端开发”就不具体，而“我要学会HTML 5、Angular 4、Bootstrap 3，用它们做 Web 管理界面”就相对具体。</li>
<li>M（Measurable）：目标必须是可衡量的，衡量的指标是数量化或者行为化的，验证这些指标的数据或者信息是可以获取的；比如“把 Bug 率控制在千分之三以内”就是可衡量的，而“软件没问题”就是非常模糊的说法。</li>
<li>A（Attainable）：目标必须是可实现的，在付出努力的情况下可以实现；比如“在两周内学会 HTML 5、Angular 4、Bootstrap 3”就是不太现实的。</li>
<li>R（Relevant）：与其他目标有一定的相关性，比如你把代码规范化作为你的提升目标，就和你日常的开发工作有很强的关联性。</li>
<li>T（Time-bound）：目标必须有明确的截止期限。必须有！没有期限，就没有目标！</li>
</ul>
<p>以下是一个有效目标示例：</p>
<p>在三个月内学会 HTML 5、Angular 4、Bootstrap 3，然后用一个月时间，采用 SPA（Single Page Application）方式，开发清单 APP 的 Web 版本，支持登录登出、任务增删改、分组增删改功能，Bug 率控制在千分之三以内。</p>
<p>2）下一步行动</p>
<p>仅仅拥有有效目标还不够，我们还要找到可以立即开始的下一步行动。所谓“下一步行动”，就是某件事情可直接去做的下一个步骤。</p>
<p>时间管理专家邹小强，在《小强升职记》一书中介绍了撰写下一步行动的4个秘诀：</p>
<ul>
<li><strong>动词开头</strong>。一个好的行动应该是以动词开头的，比如“打电话给某某”“准备会议资料”“回复 E-mail”等，以动词开头才能保证它具备可执行性。</li>
<li><strong>内容清晰</strong>。比如“准备会议资料”，虽然是动词开头，但是描述得不是很清晰，“需要准备哪些资料”“几点开会”“会议上要提出什么问题”，这些都需要进一步落实。所以说这样的下一步行动是失败的。</li>
<li><strong>描述结果</strong>。在任务开始之前对想要的结果进行描述，描述得越清晰，产生的能量就越大。比如这样：“早晨9点带着做好的计划书在1号会议室讨论营销计划，说服与会者认同我的营销方案。”</li>
<li><strong>设定开始时间、周期、最后期限</strong>。在设定了这三个和时间有关的属性之后，就可以更合理地安排自己的时间，把握行动的进度，照顾别人的时间。</li>
</ul>
<p>如果你能够按照上述4个秘诀来拟定“下一步行动”，就有90%的可能性找到“可执行的下一步”。所谓“可执行的下一步”，往往是简单到你只需要迈出右脚就行了。假如你还要考虑到底是迈右脚还是迈左脚，就说明你的下一步存在未决因素，不能立刻开始。</p>
<p>下面是几个下一步行动：</p>
<ul>
<li>找到 AngularJS 的官网。</li>
<li>买一本讲 AngularJS 开发的书。</li>
<li>买一本 JavaScript 的书。</li>
<li>2个小时完成 Node.js 下载与安装。</li>
</ul>
<p>当你能从目标分解出能够立刻开始的下一步行动序列（最少三个）后，就可以做起来了。做完一个，分解新的下一步行动，加入到行动序列中，然后开始新的下一步行动。这样跑起来，你的目标就会稳步实现。同学们也可以试着去实现一个自己的小目标。</p></div></article>