---
title: 程序员职场进阶 32 讲-13
---
<article id="topicContainer" class="column_content"><h2 class="topic_title"></h2><div><p>大家好，我是安晓辉，今天我们要讲的是“如何理解技术管理者”，这一部分将分上下两篇文章。</p>
<h3 id="">理解管理角色</h3>
<p>首先让我们重新理解一下管理角色。</p>
<p>管理者有两大任务：</p>
<ul>
<li>完成工作目标</li>
<li>培养下属</li>
</ul>
<p>有些开发者觉得自己性格内向、不会说话、不善于委派工作、还不好意思让别人干活，担心自己做不好技术管理工作，当了管理者后无法完成工作目标；同时还觉得自己不知道怎么辅导、培养别人，又担心别人不服自己，不和自己合作。于是就想做又怕做不好，非常纠结。</p>
<p>但实际上，管理者不一定是外向者，内向者也可以成为很好的管理者。肯尼迪、奥巴马、丘吉尔，都是内向者，但他们都是很棒的领导者和管理者。据统计，约40%的领导者实际上属于内向型性格。在软件领域，更是有大批内向的管理者，比例甚至超过40%。</p>
<p>老陆（《DirectShow 开发指南》和《DirectShow 实务精选》作者）是某知名视频网站研发总监，负责 PC 端产品研发团队，管理做得相当出色。</p>
<p>我们初次见面，他和我一样有些拘谨。聊天时，明显可以感觉到他话不多，三思而后言，偶尔沉默，情绪内敛，不大外放。通过这些表现可以看出他也是内向的人。我在写作本书时，和他确认了这一点。</p>
<p>我也是一个内向者，更愿意把注意力和能量放在内部世界，偏好精神活动，喜欢先思考再行动，相对来讲比较沉默，看起来没那么热情。我偏好小范围的活动，害怕成为被注意的中心，是慢热型的，到一个新环境，或者经历一个新职位，总是需要比较长的时间来适应。但是我在2009年—2015年，一直做研发管理工作，多时管理40多人，也可以胜任。</p>
<p>由此看来，即便你有点内倾，依然可以尝试去做管理者。因为管理者不是天生的，是可以培养的，管理和沟通，都是技能，技能都是可以习得的。只要你掌握一定的方法，通过练习，一定能胜任管理岗位的工作。</p>
<p>如果你想做管理者，尽可以去尝试。但有一点尤其需要注意：管理者并没有看起来那么轻松。</p>
<p><strong>1．管理者没那么轻松</strong></p>
<p>很多开发者羡慕管理者轻松、钱多、职位高，因而想做管理者。但实际上，一个管理者，要想把工作做好，并没有那么轻松，甚至非常困难。</p>
<p>从表现上看，优秀管理者应当做到这几点：</p>
<ul>
<li>下属可以各尽所能，都能得到成长，个人目标可以在实现团队目标的过程中得以实现。</li>
<li>下属信任你，愿意跟着你干。</li>
<li>实现团队目标。</li>
<li>上司信赖你，愿意把团队交给你管，愿意把复杂的事情交给你的团队去做。</li>
</ul>
<p>这4点中没有一点是轻轻松松就可以做到的。你看到某个管理者轻松，他要么没做到这几点，要么是把自己的努力、用心、辛苦包裹了起来，故意表现出举重若轻的样子。</p>
<p>以第1点为例，你要想让下属各尽所能并有所成长，就需要认真、细致、用心地做4方面的事情：</p>
<ul>
<li>了解每一个人的性格、能力、知识、技能、优点、缺点，还有他们为什么在这里工作，在这里求什么。</li>
<li>拆解团队的目标，形成粒度较小的任务。</li>
<li>结合团队成员的个人能力和目标，把任务匹配到个人，形成个人的绩效目标管理表（MBO）或者 OKR 表。</li>
<li>及时给予下属反馈。</li>
</ul>
<p>我们只看“了解下属”这一点。</p>
<p>你要了解一位下属，就需要寻找各种机会，经常性地和他沟通，比如吃饭、闲聊、讨论技术等，还要定期一对一深度沟通，让他觉得自己是受重视的、特别的，这样他才可能信任你，打开心扉，给你看更多的东西，你才能了解他。</p>
<p>这是非常困难的一项工作，大部分技术管理者在这方面做得都不及格——他们只关注程序员有没有完成任务，而不关注程序员这个人，往往把程序员当作资源来看待。比如“哎呀资源不够，再招两个程序员吧”，诸如这种说法很常见。</p>
<p>《代码之道》中说：“成为一名优秀的管理者，所有你要做的就是确保你的人能够工作，并且把他们当人（而不是资源）去对待。”</p>
<p>这话之所以被强调，其实是因为：关注人，真正做到关注某个人、关心某个人，真的是非常艰难的事情。</p>
<p>但反过来讲，如果你不真正关心一个人，就很难了解他，很难委派合适的任务给他，很难让他在完成工作任务的同时实现其个人目标，长此以往，这个人一定会感觉糟糕——因为每个人都希望自己是特别的，都希望得到领导的认可和赞赏，都希望能够在一个地方获得成长，而他从你这里得不到！</p>
<p>那么接下来，这位感觉糟糕的人，有机会就会离开。</p>
<p>如果这样持续下去，你的团队就没有积极性，产出率就会降低，就很难完成公司目标，陷入恶性循环。</p>
<p>如果看了我说的各种困难，你还是有志于管理好一个团队，认为自己可以创造一个能让大家各尽所能的环境，在实现团队目标的同时，也能让每个人都得到成长，那么你就可以考虑向管理岗位进军了。</p>
<p><strong>2．常见的技术管理岗位</strong></p>
<p>常见的技术管理者类型如下：</p>
<ul>
<li>技术主管（经理）</li>
<li>项目经理</li>
<li>研发部门经理</li>
<li>研发总监</li>
<li>研发副总裁</li>
<li>CTO</li>
</ul>
<p>我们讨论技术经理、项目经理和研发部门经理这一层，更高级别的暂不讨论。</p>
<p>大公司，技术主管、项目经理往往是分开的，一个偏重技术层面的管理，一个偏重项目本身的管理。小公司往往是合一的，既要管技术，又要管项目。技术主管和项目经理，往往是随项目而生的，具有可变性，不是固定的职位序列。可能这个项目张三是项目经理，王二是技术经理，下个项目李四是项目经理，赵六是技术经理。</p>
<p>研发部门经理往往是一个研发部门行政意义上的职位，负责这个部门整体的技术、项目和人事管理。在有些公司，研发部门经理会在开发项目时，参与项目管理，此时则可能身兼技术主管、项目经理、人员经理三个角色。</p>
<p>技术主管、项目经理，往往是通向研发部门经理的台阶。</p>
<p><strong>3．技术管理的职责</strong></p>
<p>我们先了解技术管理者都要做些什么，由此就可以看到他需要什么能力。</p>
<p>怎么知道技术主管、项目经理、研发部门经理要做什么呢？有三种途径：</p>
<ul>
<li>公司内的职级说明</li>
<li>招聘信息的岗位职责和工作内容说明</li>
<li>向技术管理者咨询（即生涯人物访谈）</li>
</ul>
<p>技术主管、项目经理和研发部门经理的职责可以分为三类。</p>
<h5 id="-1">技术管理职责</h5>
<ul>
<li>技术方案评估与选择</li>
<li>关键技术决策</li>
<li>工作量评估</li>
<li>任务分解</li>
<li>委派任务</li>
<li>代码规范管理</li>
<li>代码审核</li>
<li>技术风险识别与控制</li>
<li>团队技术能力管理</li>
<li>关键代码实现</li>
<li>技术督导</li>
<li>技术培训</li>
<li>售前或售后技术支持</li>
</ul>
<h5 id="-2">项目管理职责</h5>
<ul>
<li>项目中的人员管理与调配</li>
<li>项目计划制定</li>
<li>研发任务管理</li>
<li>项目进度管理</li>
<li>协调沟通</li>
<li>教练指导</li>
<li>复盘总结</li>
<li>组织间接口协作（测试、产品、需求、市场、销售、售前、售后、客户）</li>
</ul>
<h5 id="-3">人事管理职责</h5>
<ul>
<li>招聘、面试</li>
<li>解聘</li>
<li>人员调配（包括调度、任免、角色安排）</li>
<li>资源协调</li>
<li>绩效考评</li>
<li>职级评定</li>
<li>薪水调整</li>
<li>管理制度评估</li>
<li>人员预算</li>
<li>财务预算</li>
</ul>
<p>技术主管的职责偏重第1部分，项目经理的职责偏重第2部分，但有时也会有交叉。比如技术主管（经理）有时可能会兼管项目进度和计划跟踪；而有些团队只有项目经理而无技术主管，此时项目经理也需要负责方案选型、技术决策、工作量评估等工作。在很多规模较小的公司，技术主管和项目经理，往往是合一的。</p>
<p>注意，研发部门经理其实对其所辖部门的每个项目都负有责任，所以他往往是上面几种职责汇聚一身。</p>
<p><strong>4．技术管理需要什么能力</strong></p>
<p>技术管理，着眼点还是在“管理”二字，因此除技术方面的积累和见识外，更重要的，还是要习得管理者所需的各项能力：</p>
<ul>
<li>共情（同理心）</li>
<li>委派任务</li>
<li>沟通</li>
<li>反馈</li>
<li>激励</li>
<li>目标统合</li>
<li>向上管理</li>
<li>时间管理</li>
<li>绩效评估</li>
<li>知人善用</li>
<li>规划</li>
<li>计划</li>
<li>组织</li>
<li>协调</li>
<li>管理</li>
<li>选择</li>
<li>责任</li>
<li>辅导</li>
<li>讲授</li>
<li>演讲</li>
<li>复盘</li>
<li>承压</li>
<li>勇于挑战</li>
</ul></div></article>