---
title: 程序员职场进阶 32 讲-27
---
<article id="topicContainer" class="column_content"><h2 class="topic_title"></h2><div><p>个人获得高绩效的方法非常简单：<strong>设定一个高于现状的目标，规划一个路径，实现目标</strong>。</p>
<p>这个方法中，最关键的就是目标管理。</p>
<p>今天我们介绍的就是目标管理的工具——OKR，内容分为两部分，第一部分介绍 OKR 是什么并提供一个简单的 OKR 表格，第二部分介绍 OKR 失败的 5 个关键因素。</p>
<h3 id="okr">OKR 的用法</h3>
<p>OKR 由英特公司发明，是 Objectivies and Key Results 的缩写，即目标和衡量目标是否达成的关键结果。谷歌、领英、亚马逊等知名公司都在使用 OKR ，这种目标管理方法可以大大提高绩效。有一本书叫《OKR 工作法》，详细介绍了如何在团队中使用 OKR 工作法。我通读之后发现，OKR 不但是公司高绩效的秘籍，也是我们个人快速成长的法宝。</p>
<p>使用 OKR 的关键，就在于设定合理的目标，为目标设定合理的关键结果。</p>
<p>OKR 中的目标是指需要极致聚焦的明确目标。每一个目标的实现，至少应当对我们的工作、成长、家庭、健康四个方面中的一方面有重要的贡献。</p>
<p>好的目标既要有挑战性，又要可以实现。</p>
<p>所谓挑战性，是指我们设定的目标，必须略高于我们的能力，我们得跳一跳才能够得着。只有这样的目标，才能够给我们带来成长。如果一个目标，我们毫不费力就可以完成，那对我们的成长，就没什么意义。</p>
<p>所谓可以实现，指的是我们设定的目标，不能离我们的能力太远。怎么跳都够不着的目标，只会挫伤我们的积极性，阻碍我们的成长。如果我们想实现的目标很大，可以试着分解、降级，拆解出一系列难度较小的小目标。</p>
<p>关键结果通常是用来定义目标达成的若干量化的、可衡量的指标。比如与出版社签订出版合同、减重20斤、文章打开率大于10%等。</p>
<p>个人的目标不宜太多，以季度为周期来设定的话，不要超过5个。因为我们的时间和精力有限，只能优先保证关键目标。目标太多，就相当于没有目标。</p>
<p>在季度结束时，我们需要给自己的目标完成情况打分。完成了，得分就是10；如果部分完成，得分是0到10之间的一个数字。</p>
<p>如果我们的目标得分总是1，就要考虑是不是目标设定得太过容易，没有挑战性，下次就要设定难度稍大一些的目标；如果我们的目标得分总是很低，就要考虑是不是目标难度太大，下次应该设定难度稍低一些、可以实现的目标。</p>
<p>盘点 OKR 时，对于你不打算完成的、或者不再有意义的目标，可以做一个标记。对于新增的目标和未完成的目标，可以复制到下一季度的 ORK 表格中，继续做。</p>
<p>好啦，关于 OKR 的背景知识介绍到这里，接下来给出一个可以帮助我们实施目标管理的 OKR 表格：</p>
<table>
<tr>
  <th>目标</th>
  <th>关键结果</th>
  <th>得分（满分10）</th>
  <th>备注</th>
</tr>
<tr>
  <td rowspan="4">公众号新增关注5000人</td>
  <td>4月互推一次</td>
  <td>10</td>
  <td></td>
</tr>
<tr>
  <td>5月互推一次</td>
  <td>10</td>
  <td></td>
</tr>
<tr>
  <td>6月互推一次</td>
  <td>10</td>
  <td></td>
</tr>
<tr>
  <td>24篇原创</td>
  <td>10</td>
  <td></td>
</tr>
<tr>
  <td rowspan="4">完成《程序员xx指南》</td>
  <td>完成大纲</td>
  <td>10</td>
  <td></td>
</tr>
<tr>
  <td>改造GitChat上的达人课</td>
  <td>10</td>
  <td></td>
</tr>
<tr>
  <td>拟定职场基本功的话题</td>
  <td>10</td>
  <td></td>
</tr>
<tr>
  <td>提交初稿</td>
  <td>7</td>
  <td>完成4章，剩余2章；招聘导致写作时间投入不够</td>
</tr>
<tr>
  <td rowspan="4">开发程序员的成长课视频课</td>
  <td>拟定大纲</td>
  <td>10</td>
  <td></td>
</tr>
<tr>
  <td>撰写讲义（PPT）</td>
  <td>0</td>
  <td rowspan="3">决定暂缓，等技能训练方法更系统时再启动</td>
</tr>
<tr>
  <td>录制视频</td>
  <td>0</td>
</tr>
<tr>
  <td>发布到CSDN等平台</td>
  <td>0</td>
</tr>
<tr>
  <td rowspan="3">帮朋友建立西安研发中心</td>
  <td>办公室选址</td>
  <td>10</td>
  <td></td>
</tr>
<tr>
  <td>办公室装修</td>
  <td>10</td>
  <td></td>
</tr>
<tr>
  <td>20人研发团队</td>
  <td>9</td>
  <td></td>
</tr>
<tr>
  <td rowspan="2">学习计划</td>
  <td>掌握HBDI测试工具</td>
  <td>0</td>
  <td>忙于招聘和写作，未投入时间</td>
</tr>
<tr>
  <td>故事化写作</td>
  <td>4</td>
  <td></td>
</tr>
</table>
<p>表格分为4列，最左侧，目标这一列，填写你为自己设定的目标。</p>
<p>左数第2列，是与某个目标对应的关键结果。这些关键结果一旦达成，就标志着目标实现了。</p>
<p>左数第3列，是得分，满分为10分。</p>
<p>最后一列，作为备注，可以用来详细说明目标的完成情况。</p>
<p>这个表格我放在了石墨文档上，大家可以访问这个链接来查看：</p>
<p><a href="https://shimo.im/sheet/9MKfEkrLTOw9XtfF/RIDOC">https://shimo.im/sheet/9MKfEkrLTOw9XtfF/RIDOC</a>。</p>
<h3 id="5">无法达成目标的 5 个关键因素</h3>
<p>目标无法达成，往往是因为下面这 5 个关键因素：</p>
<ul>
<li><strong>目标不能让自己产生动力</strong>。我们给自己设定的目标，最好是发自内心的、自发想要去完成的。这样的目标，我们才会怦然心动、心向往之、念兹在兹，才可能给我们持久的动力，遇到困难时，才会自发自主的想办法去克服。如果目标是我们觉得不得不做的、实现与否我们并不真正关心，那我们在遇到困难时往往会放弃。所以我们在设立目标时，首先要找我们真正想要的目标，找那个实现了能带给我们期待的变化的目标。如果某一个目标必须做又不是那么令我们期待，那就想办法使它和某些我们觉得有意义的事情产生关联，这样它就成了实现自我意义的一个节点，我们就更容易去坚持。</li>
<li><strong>没有给目标设置优先级</strong>。如果所有事情都同等重要，就意味着它们也同等不重要。这也是我们一开始为什么强调不要设置太多目标的原因，</li>
<li><strong>没有做好计划</strong>。只有目标和意志是不行的，必须要有一个计划，可以有效推进你的目标。比如你定了一个2季度读15本书的目标，那就要做出每天读多长时间、多少页之类的计划。按计划推进，会更容易实现目标。</li>
<li><strong>没有把时间花在重要的事情上</strong>。当你目标无法完成时，一定要统计自己的时间消耗，看看是不是自己没有在这件事情上投入足够的时间和精力。像我前面展示的我自己的 OKR，学习计划这个目标，就没有投入时间去做。</li>
<li><strong>轻易放弃</strong>。成功唯一的希望就是反复尝试，找出哪些事情对目标的推进有效，不断做有效的事情，少做无效的事情。所以我们每次盘点 OKR 时，都不能停留在打分、写备注上，而是应当深入分析，这个目标为什么没实现、如果重来做什么事情会有助于它的实现，那个目标为什么实现了、哪些事情和方法对实现这个目标起到了关键作用、这些事情和方法怎样才能迁移出去推进其他目标的实现。</li>
</ul></div></article>