---
title: 重学 Go 语言：基础篇-48
---
<article id="topicContainer" class="column_content"><h2 class="topic_title"></h2><div><p><div class="toc">
<ul>
<li><ul>
<li><a href="#411">4-11 字符串</a><ul>
<li><a href="#11unicoderune">11 Unicode rune类型</a></li>
<li><a href="#11">11 子串</a></li>
<li><a href="#11-1">11 字符串传递</a></li>
<li><a href="#11stringreaderstringsreplace">11 string.Reader, strings.Replace</a></li>
<li><a href="#11gbkgolangorgxtext">11 GBK golang.org/x/text</a></li>
<li><a href="#11indexsuffixarray">11 index/suffixarray</a></li>
<li><a href="#11-2">11 字符串相关算法第三方包</a></li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
</ul>
</div>
</p>
<h2 id="411">4-11 字符串</h2>
<ul>
<li>不可变字节序列。</li>
<li>默认值为""</li>
<li>允许索引序号访问字节数据，但不允许获取元素地址。</li>
</ul>
<p>字符串从内存结构上和切片有点像，区别在于少了容量。因为字符串本身是个不可变类型，不存在重新进行切片的说法。长度和容量差不多，引用的字节序列属于它的组成部分。切片像数学上的区间概念，字符串关注的是内容。它的默认值表达空字符串，而不是nil。</p>
<h3 id="11unicoderune">11 Unicode rune类型</h3>
<pre><code class="go language-go">func main() {
    s := "hi，码农!"
    fmt.Println(utf8.RuneCountInString(s))
}
</code></pre>
<blockquote>
  <p>标准库提供了unicode相关操作。</p>
  <p>for/range迭代方式的区别：for迭代方式按照字节遍历，range迭代方式按照Unicode方式遍历，还有一些通过Reader接口方式遍历。</p>
</blockquote>
<h3 id="11">11 子串</h3>
<pre><code class="go language-go">func main() {
    s := "hello, world!"
    sub := s[:6]
    hs := *(*reflect.StringHeader)(unsafe.Pointer(&amp;s))
    hsub := *(*reflect.StringHeader)(unsafe.Pointer(&amp;sub))
    fmt.Printf("%#v, %#v\n", hs, hsub)
}
</code></pre>
<blockquote>
  <p>切片语法所返回子串，依旧指向相同底层字节数组。</p>
</blockquote>
<p>Go语言参考Python语言的方式来表达，使用切片语法访问子串，有些语言用函数的方式来表达。它们指向相同的底层字节数组，因为只是引用其中范围，而且本身是只读的不可变类型没有必要重新分配。</p>
<p>在反射包里面有很多类型的头数据信息，使用指针方式访问头数据来验证，它们内存地址是一致的，显然指向同一个内存数组。实现方式和切片非常相似，利用这种方式进行性能优化。</p>
<h3 id="11-1">11 字符串传递</h3>
<pre><code class="go language-go">//go:noinline
func test(s string) {
    println(s)
}
func main() {
    s := "hello, world!"
    test(s)
}
</code></pre>
<pre><code class="bash language-bash">$ go build -gcflags "-S" 2&gt;a.txt
</code></pre>
<blockquote>
  <p>仅复制结构体（指针、长度），不包括底层字节数组。</p>
</blockquote>
<p>字符串传递不是传指针，实际上复制两个字段不复制字节数组。因为这样将会导致字节数组分配在堆上。</p>
<p>反汇编看到<code>go.string."hello,world!"</code>的地址<code>AX</code>放在<code>SP0</code>;<code>$13</code>是长度，放在<code>SP8</code>，然后调用<code>call</code>。实际上相当于把两个字段复制一份。所以传递字符串的时候，实际上复制的是两个字段和底层数组没关系。</p>
<h3 id="11stringreaderstringsreplace">11 string.Reader, strings.Replace</h3>
<p>数据不管是字符串还是内存中的字节，只要是数据，我们都可以转换成流的方式去做，因为我们知道很多时候流的操作方式有很多的优势。</p>
<p>大部分IO都有Reader、Writer接口，在标准库里基于流的方式不需要维持缓冲区。因为自己编码维持缓冲区会增加一些压力，而且没有办法进入runtime层面进行优化，所以对于有些数据量比较大的数据建议把字符串转换成Reader接口。</p>
<pre><code class="go language-go">s := strings.NewReader("hello")
</code></pre>
<p>这个阅读器里有需要的方法，这些方法不需要我们去写代码，按照流的方式读起来更方便一点。在多数情况下数据分为结构化类型数据和序列类型数据，序列类型数据往往基于流的方式操作。</p>
<p>还有一种Buffer相当于动态缓冲区，基于这个会涉及到内存扩张，会导致处理数据的时候内存中浪费大量的数据，对堆上产生大量的垃圾。</p>
<pre><code class="go language-go">var buf bytes.Buffer
</code></pre>
<p>另外一种场景先写后读，使用<code>io.Pipe</code>去操作，管道生成两个IO对象读和写，通过它可以规避很多东西，它对于内存管理设计比较巧妙，不需要无端端去扩容。</p>
<h3 id="11gbkgolangorgxtext">11 GBK golang.org/x/text</h3>
<p>字符串处理常见的范例是在不同编码进行转换，在国内打开的很多网页编码还是GBK，Go语言默认编码是utf8，这就涉及到不同编码之间转换。</p>
<pre><code class="go language-go">import (
    "fmt"

    "golang.org/x/text/encoding/simplifiedchinese"
    "golang.org/x/text/transform"
)

func main() {
    s := []byte("中国")
    gbk, _, _ := transform.Bytes(simplifiedchinese.GBK.NewEncoder(), s) //编码器把utf格式转换成gbk格式
    utf, _, _ := transform.Bytes(simplifiedchinese.GBK.NewDecoder(), gbk) //解码器把gbk转换成utf

    fmt.Printf("% X\n", gbk) //gbk编码一个中文字符二个字节
    fmt.Printf("% X, %s\n", utf, utf) //utf编码是动态的1-4个字节，最常见的一个中文字符三个字节组成的
}
</code></pre>
<h3 id="11indexsuffixarray">11 index/suffixarray</h3>
<p>字符串处理常见的范例全文检索，全文检索最简单的方式使用<code>strings.LastIndex</code>函数，其实是从内存里做遍历，显然这种遍历过程会很慢。快速检索涉及到使用一些数据结构，最常见的用树状结构，标准库里提供了一种做法叫后置数组<code>index/suffixarray</code>，把字符串进行全文检索，它会把字符串构建成树状结构，只不过用数组来存的，对全文检索效率非常的高。一旦要求对性能要求比较高的情况下，可能需要借助于很多第三方数据结构和算法实现。</p>
<pre><code class="go language-go">//正向顺序搜索
func search(data, sep []byte) []int {
    ret := make([]int, 0, 300)
    pos, length := 0, len(sep)

    for {
        //按顺序找到目标sep，把索引位置记下来
        n := bytes.Index(data, sep)
        if n &lt; 0 {
            break
        }

        ret = append(ret, pos+n)
        //把前面的去掉，这边并没有产生很大的内存浪费
        data = data[n+length:]
        pos += (n + length)
    }

    return ret
}

//逆向顺序搜索
func search2(data, sep []byte) []int {
    ret := make([]int, 0, 300)

    for {
        n := bytes.LastIndex(data, sep)
        if n &lt; 0 {
            break
        }

        ret = append(ret, n)
        data = data[:n]
    }

    return ret
}

func main() {
    data := []byte{2, 1, 2, 3, 2, 1, 2, 4, 4, 2, 1}
    sep := []byte{2, 1}
    fmt.Printf("%v\n", search(data, sep))
    fmt.Printf("%v\n", search2(data, sep))
    //后置数组方式
    fmt.Printf("%v\n", suffixarray.New(data).Lookup(sep, -1))
}
</code></pre>
<pre><code class="go language-go">var (
    data, sep []byte
    regx      *regexp.Regexp
    index     *suffixarray.Index
)

func init() {
    f, _ := os.Open("C:\\Go\\src\\runtime\\malloc.go")
    data, _ = ioutil.ReadAll(f)
    sep = []byte("func")
    regx, _ = regexp.Compile("func")
    index = suffixarray.New(data)
}

func BenchmarkLookup(b *testing.B) {
    for i := 0; i &lt; b.N; i++ {
        _ = index.Lookup(sep, -1)
    }
}

func BenchmarkFindAllIndex(b *testing.B) {
    for i := 0; i &lt; b.N; i++ {
        _ = index.FindAllIndex(regx, -1)
    }
}

func BenchmarkSearch(b *testing.B) {
    for i := 0; i &lt; b.N; i++ {
        _ = search(data, sep)
    }
}

func BenchmarkSearch2(b *testing.B) {
    for i := 0; i &lt; b.N; i++ {
        _ = search2(data, sep)
    }
}
</code></pre>
<pre><code class="bash language-bash">$ go test -v -bench . -benchmem
</code></pre>
<p>输出</p>
<pre><code class="bash language-bash">BenchmarkLookup-8                3000000               506 ns/op             192 B/op          1 allocs/op
BenchmarkFindAllIndex-8          1000000              1833 ns/op            1184 B/op          4 allocs/op
BenchmarkSearch-8                 200000             10507 ns/op            2688 B/op          1 allocs/op
BenchmarkSearch2-8                 50000             26770 ns/op            2688 B/op          1 allocs/op
</code></pre>
<p>对于全文检索，我们需要特殊的手段，比如特殊的算法和数据结构去实现，标准库里面提供的普通字符串实现只能满足简单的一些需求，并没有做深度的优化。</p>
<p>基于后缀树有个缺陷，一旦构建了就不能变化，但是我们做数据分析时候原始数据是只读的，构建可以保存起来。</p>
<h3 id="11-2">11 字符串相关算法第三方包</h3>
<p>模糊匹配，如果两个数据完全相同可能返回100，如果部分相同可能返回60，这个常见使用方式是拼写检查，模糊匹配看的是相似度有多高，</p>
<p>https://github.com/sergi/go-diff</p>
<p>模糊搜索匹配度有多高，还可以做自动完成。</p>
<p>https://github.com/renstrom/fuzzysearch</p>
<p>https://github.com/gobwas/glob</p>
<p>支持模糊搜索，匹配。</p>
<p>https://github.com/derekparker/trie</p></div></article>