---
title: 重学 Go 语言：基础篇-77
---
<article id="topicContainer" class="column_content"><h2 class="topic_title"></h2><div><h3 id="14">14 空接口</h3>
<pre><code class="go language-go">func main() {
    var e interface{} = 1
    println(e)
}
</code></pre>
<blockquote>
  <p>空接口没有任何声明，所以所有类型都实现该接口。类似object单根祖先类型。</p>
</blockquote>
<p>空接口就是什么方法的声明都没有，意味着任何一个类型都能实现空接口。在其他语言里都有一个类似Object单根类型，什么类型都可以往里丢。</p>
<h3 id="14-1">14 匿名接口</h3>
<pre><code class="go language-go">type X int

func (X) A() { println("a") }
func main() {
    var o X
    x.A()
    var e interface {
        A()
    } = o

    e.A()
}
</code></pre>
<p>定义一个接口e，匿名接口通常出现在一个局部片段。所谓的匿名接口的一种用法。基于某种原因，对X进行抽象。一般不直接改类型，因为它是全局的，重构时在局部范围内构建e接口，验证会不会出错，逐步构造完以后再把它提升为全局的。好处在于避免带来很大范围内的关联效应，把它控制在一个很小的范围内。</p>
<p>匿名接口用下面方式比较多，定义一个类型。类型里有A和B和组装另外一个C类型现在不知道怎么替换，可以定义接口，里面有方法X和Y类似这样，这样好处只要符合接口都可以放进来，当然也可以单独定义。</p>
<pre><code class="go language-go">type Data struct {
    a int
    b int
    c interface {
        x()
        y()
    }
}
</code></pre>
<p>使用匿名接口的目的是根本不关心谁去实现，Logic只处理逻辑部分，从设计角度日志和逻辑不是同一个包，因为日志属于通用平台，不可能为某个服务开发独立的日志系统。</p>
<pre><code class="go language-go">type Logic struct {
    x   int
    log interface {
        Info(string)
    }
}

func (l Logic) test() {
    if l.log != nil {
        l.log.Info("xxx")
    }
}
</code></pre>
<h3 id="14-2">14 接口嵌入</h3>
<pre><code class="go language-go">type Aer interface {
    A()
}
type Ber interface {
    Aer //相当于把Aer导入进来
    B()
}
type X int

func (X) A()  {}
func (*X) B() {}
func main() {
    var o X
    var b Ber = &amp;o
    var a Aer = b
    println(a, b)
}
</code></pre>
<ul>
<li>嵌入另一接口（接口没有指针类型）表示导入其方法声明。</li>
<li>导入后，不能包含同名方法。</li>
<li>超集接口可转换为子接口，反之不行。</li>
</ul>
<p>接口嵌入就是关于接口扩展的问题，接口Ter实现了方法A和方法B，扩展第一种方式是增加方法C。OOP基本原则是不应该直接修改应该通过扩展的方式。我们继承一个子类，在子类中提供C方法，接口也一样，用匿名嵌入方式放进来。匿名嵌入的方式和结构体匿名嵌入有点像，实际上有区别。接口嵌入相当于把方法声明导入进来，类似include，结构体是嵌入进来。在结构体可以嵌入A和*A，接口没有指针一说。另外导入后不能有相同的名字。另外涉及到超集子集，B包含A的所有方法，B是A的超集，A是B的子集。实现B必然也实现A，实现A未必实现B。所以当一个对象实现B，把它当成A没有问题，这就是关于超集的转换。</p>
<p>上面有两个接口，B是A的超集。把实现B的接口扔给A没有问题。所谓嵌入指的是导入另外一个接口声明的所有方法，它和结构体不一样。</p>
<h3 id="14-3">14 接口的相等判断</h3>
<p>Go做相等运算的前提是实现这个接口的类型必须要支持。下面代码a和b是整数类型，都实现了接口，所以没有问题。a和b是字典，不支持比较操作只能判断为nil。</p>
<p>那么接口为什么会有这种规则？把两个接口变量进行比较的前提是实现这个接口的对象实例首先要支持。接口只是一种规则，接口只是打交道时候提供的约定，最后拿到手上的必然是个实物。所以接口比较的不是本身而是接口目标。</p>
<pre><code class="go language-go">func main() {
    // 空接口
    var a, b interface{}

    a = 1
    b = 2
    println(a == b)

    a = make(map[string]int)
    b = make(map[string]int)
    // runtime error: comparing uncomparable type map[string]int
    println(a == b)
}
</code></pre>
<h3 id="14-4">14 接口的复制行为</h3>
<p>接口内部实际上有两个指针组成，一个指针指向tab元数据用来做反射使用，还有data指针，比如把变量赋值给他，接口会复制一份，然后data指向它，如果传递的是指针就复制指针，传递的是对象就复制对象。</p>
<pre><code class="go language-go">type Data struct {
    x int
}

func main() {
    var d Data = Data{x: 0x100}
    // 第一种 传递对象
    var x interface{} = d
    // 第二种 传递指针
    var x interface{} = &amp;d

    type iface struct {
        _    uintptr
        data uintptr
    }

    p := (*iface)(unsafe.Pointer(&amp;x))
    // 传递对象 地址不同
    // 传递指针 地址相同 指向同一个对象
    fmt.Printf("%#x, %p\n", p.data, &amp;d)

    fmt.Println(x)
}
</code></pre>
<p>如何验证x内部是复制过的。把x的类型输出，直接转换。输出数据的内部结构，在了解的情况下使用这种做法。</p>
<p>把对象赋值给接口对象的时候，接口对象默认会复制这个对象，值传递的时候整个对象都会复制，如果传指针的时候，指针会复制。这相当于函数传递。因为Go语言任何时候都是拷贝，无非是拷贝的是什么东西。这种技巧在学习过程中会大量使用。</p></div></article>