---
title: 重学 Go 语言：基础篇-21
---
<article id="topicContainer" class="column_content"><h2 class="topic_title"></h2><div><h3 id="">函数：多返回值</h3>
<pre><code class="go language-go">//go:noinline
func test(x int) (int, int) {
    return x + 1, x + 2
}
func main() {
    a, b := test(100)
    println(a, b)
}
</code></pre>
<pre><code>$ go build &amp;&amp; go tool objdump -s "main\.main" test
</code></pre>
<p>函数提供多返回值。多返回值在语法上接近于 Python，在实现上方式上不一样。Python 多返回值实际上打包成一个元组返回，在语法上展开，元组是单个对象。Go 语言的确返回两个返回值，我们需要分配两个返回值区域内存。</p>
<p>调用 <code>CALL main.test</code> 的时候，100 参数进去 <code>MOVE $0x64, 0(SP)</code>，接下来分别从 0x8(SP) 和 0x10(SP) 取了两次的数据，分别保存到 0x20(SP) 和 0x18(SP)。所以函数有多个返回值，调用的时候，首先参数是 100，两个空间用来保存两个返回值。</p>
<h3 id="-1">函数：命名返回值</h3>
<pre><code class="go language-go">//go:noinline
func test() (x int) {
    x = 100
    return
}
</code></pre>
<pre><code>$ go build &amp;&amp; go tool objdump -s "main\.test" test
</code></pre>
<p>内存同样由调用者分配，但被当作局部变量。</p>
<p>命名返回值和参数非常类似，命名返回值也被当作本地局部变量。使用命名返回值的时候，return 语句后边可以忽略掉值。它的内存是调用方分配的，它的生命周期跨两个栈帧。</p>
<p><strong>命名返回值写法和 <code>return 100</code> 之间有什么区别？</strong></p>
<p>命名返回值写法 <code>MOVQ $0x64, 0x8(SP)</code> 直接把 100 写到返回值中。<code>return 100</code> 也是相同的，对于编译器来说这两种写法是语法糖而已。</p>
<p>我们推荐使用命名方式写法，函数签名更容易阅读。命名返回值是为了增加函数签名可阅读性。</p>
<h3 id="-2">命名返回值遮蔽</h3>
<pre><code class="go language-go">func test(x int) (y int) {
    y = x + 100
    {
        y := "abc"
        return //y is shadowed during return
    }
    return
}
</code></pre>
<p>命名返回值 return 隐式的转换成 <code>return y</code>，这也是一种语法糖。</p>
<p>语言层面会把 x、y 当作本地变量，不能重新定义 x，因为它们级别是一样的，只有在缩进不一样的情况下才能重新定义。这是指在大部分语言层面而非编译器层面，因为编译器层面涉及到内存分配问题。</p>
<p>假如在另外代码块重新定义新的变量 y 并且 return，这地方会提示名称遮蔽问题。这可能是编译器层面做得不够好的地方，这地方应该有责任指向 y 变量，因为编译器有责任判断返回的是哪个变量，它认为这时候有两个同名 y，不知道返回是哪一个。</p>
<p>在很多语言里有些莫名其妙的规则，可能是因为编译器做得不够完善，语言规范设计上本身存在一些缺陷，当然也可能是有意这样做的。</p>
<pre><code class="go language-go">func test() (int, s string) {
    return 0, "sss" //cannot use 0 (type int) as type string in return argument
}
</code></pre>
<p>当有多个返回值的时候，必须对全部返回值命名，否则编译器会搞不清楚状况，很显然编译器在处理 return 语句的时候，会跳过未命名返回值，无法准确匹配。</p>
<h3 id="return">是否必须有 return 语句？</h3>
<pre><code class="go language-go">func test() int {
    // for {}
    // panic("a")
    // missing return at end of function
}
</code></pre>
<p>死循环、抛出错误、不需要 return 语句。</p>
<p>一个有返回值的函数必须有 return 语句吗？正常情况下不可以，因为函数结尾必须有 return 语句，需要有明确的终止语句。</p>
<h3 id="return-1">return 语句执行顺序</h3>
<pre><code class="go language-go">//go:noinline
//go:nosplit
func test() (x int) {
    defer println("defer")
    return 200
}
</code></pre>
<pre><code>$ go build &amp;&amp; go tool objdump -s "main\.test" test
</code></pre>
<pre><code>store return value ---&gt; call deferreturn ---&gt; ret
</code></pre>
<p><code>return 200</code> 是什么执行顺序，先执行 defer 然后赋值 200 最后return？这会涉及到在 defer 语句中修改 x 是否有效。</p>
<p>这会涉及三个东西：</p>
<ul>
<li>第一个是对返回值的赋值，返回值的内存是由调用方提供的；</li>
<li>第二个是什么时候执行 defer；</li>
<li>第三个是 return 语句什么时候结束。</li>
</ul>
<p>return 指令肯定最后一条执行。那赋值语句和 defer 语句谁先执行，谁后执行。</p>
<p>我们可以看到，<code>MOVQ 0xc8, 0x30(SP)</code> 先写返回值，然后 <code>call runtime.deferreturn(SB)</code> 调用 defer 语句，最后 RET 返回。它的执行次序是，先在返回值内存里存储返回值，接着调用 defer 函数，最后返回返回值内存。</p></div></article>