---
title: 重学 Go 语言：基础篇-54
---
<article id="topicContainer" class="column_content"><h2 class="topic_title"></h2><div><p><div class="toc">
<ul>
<li><ul>
<li><a href="#417">4-17 字典设计模式</a><ul>
<li><a href="#17notaddressable">17 Not-Addressable设计</a></li>
<li><a href="#17nilmap">17 nil map</a></li>
<li><a href="#17nilvsempty">17 nil vs empty</a></li>
<li><a href="#17ok_idiom">17 ok_idiom设计</a></li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
</ul>
</div>
</p>
<h2 id="417">4-17 字典设计模式</h2>
<h3 id="17notaddressable">17 Not-Addressable设计</h3>
<pre><code class="go language-go">type User struct {
    name string
    age  int
}

func main() {
    m := map[int]User{
        1: {"user1", 20},
        2: {"user2", 22},
    }
    m[3] = User{"user3", 22} //赋值操作会翻译成具体的函数调用
    //可读
    println(m[1].name)

    m[1].age++ // 通过当前指针操作 cannot assign to struct field m[1].age in map
    //不可写 cannot assign to struct field m[1].name in map
    //m[1]返回的是复制品
    //m[1].name = "aaa"
    //m[1].age++

    u := m[1] //赋值给变量
    u.age++  //修改
    m[1] = u //赋值操作写回去

    m1 := make(map[int]*User)
    m1[1] = &amp;User{"tom", 32}
    m1[1].name = "aaa"
    m1[1].age++
}
</code></pre>
<blockquote>
  <p>哈希表结构，鉴于扩容和数据迁移需要，设计为不可寻址模式。</p>
</blockquote>
<p>设计成不可寻址是因为内部的存储位置未必是固定的。插入数据空间不够的话就需要进行扩容，扩容要重新哈希，key可能被重新哈希另外的桶里。另外迁移的过程不是一次性是分批完成，如果取key或者Value的地址操作过程中可能发生扩容被迁移，对这个指针操作访问内存不安全。所以设计不可寻址，通过函数赋值是哈希算法内部算法，而通过指针直接操作内存。Go这种设计在很多语言里也有这样的限制。</p>
<p>它不允许这样操作的理由是什么？字典把keyvalue保存在内部，当返回value的时候有两种返回方式，第一种返回它的地址，可以直接用地址修改，第二种是整个value的复制品。返回地址比较危险，返回去赋值时候，不能保证是原子操作，有可能这个地址由于某种原因重新Hash为新地址了，在返回原来的地址上修改就破坏了内存安全模型，也就是跟它的内存安全模型可能有冲突。第二种返回的是复制品，修改的是复制品，修改的复制品没有任何意义，因为不持有这个复制品，我们管这东西叫临时变量，临时变量的意思就是没有任何东西引用它。</p>
<p>解决方法：</p>
<p>第一种方式，把复制品拷贝过去，然后对复制品进行修改，修改完把整个复制品拷贝到字典里面去。</p>
<p>第二种方式，字典的value使用指针，返回的复制品实际上是堆上的指针，指针指向堆上某个对象，通过指针修改对象有引用关系自然合法的。</p>
<p>同样的<code>m[key]++</code>和<code>m[key]+=</code>也遵循这样的设计。官方issues：3117</p>
<p>把Value读出来赋值给变量，修改变量以后把变量写回去，写回去不是通过指针操作而是调用哈希内部函数，它通过key重新找到处于哪个桶进行赋值。赋值语句被翻译成哈希内部函数，这个函数有哈希算法，找到对应的桶。还有一种方式value存储指针，获得指针不再是哈希内部的值而是目标对象，通过指针修改目标对象和字典没关系。通过指针操作对象属于语法糖。</p>
<p>很多语言都会有这样的事情，有些数据结构内部的存储不是固定的，甚至C#、Java不允许使用指针，因为对象在内存中存储位置也不是固定的，垃圾回收会压缩空间。所以对于内存安全访问模型我们把对象分成两种，一种是可寻址的一种不可寻址的，不可寻址的情况下，我们应该避免直接操作内部内存，因为它的存储位置是非固定的。</p>
<h3 id="17nilmap">17 nil map</h3>
<pre><code class="go language-go">func main() {
    var m map[int]int
    println(m[1]) // 0
    m[1] = 100    // panic: assignment to entry in nil map

    v, ok := m[100]
    fmt.Println(v, ok)
}
</code></pre>
<blockquote>
  <p>nil map可读不可写。</p>
</blockquote>
<p>空字典其实和字典相关的函数实现有关系。字典<code>m</code>理论不能用，本质上是一个指针，创建字典返回的是头部指针。比较奇怪的是，可以读任何一个key返回默认值零值，因为没有底层初始化结构不能写。</p>
<p>读操作只是和函数实现有关系，如果key没有或者空返回零值。</p>
<p>Go语言有两大模型，一个是返回值error模型，一个是OK模型。零值可能存储的就是零，可能是默认值，我们需要使用OK模型来判断。</p>
<h3 id="17nilvsempty">17 nil vs empty</h3>
<pre><code class="go language-go">func main() {
    var n map[int]int           // nil
    m := map[int]int{}          // empty
    println(n == nil, m == nil) // true, false
    println(len(n), len(m))     // 0, 0
}
</code></pre>
<pre><code>(gdb) info locals
m = map[int]int
n = map[int]int&lt;error reading variable: Cannot access memory at address 0x9&gt;
(gdb) x/xg &amp;m
0xc00002e748: 0x000000c00002e758
(gdb) x/xg &amp;n
0xc00002e740: 0x0000000000000000
</code></pre>
<p><code>n</code>是一个指针，8字节，实际上没有指向任何地方。<code>m</code>是make或者初始化语句，构建底层结构只不过在没有存数据数据而已。</p>
<h3 id="17ok_idiom">17 ok_idiom设计</h3>
<p>Go语言字典有个设计上的缺陷。</p>
<pre><code class="go language-go">var m map[int]int
// m := *new(map[int]int)

// m[1] =100 //写操作失败
v, ok := m[1] //居然能读
println(v, ok)
</code></pre>
<p>这属于Go设计上的不严谨。能读但是写不行。空指针不能工作的居然可以从里面读，因为既然不能写，又没有只读属性，那应该从设计角度保证行为是一致的，作为可读写的字典在没有合法分配内存的情况下写操作肯定失败，读操作成功就莫名其妙。所以不能通过上面判断m是否合法。这属于设计上的缺陷，行为没有保证一致性。</p>
<p>关于ok模式设计还是有讲究的。</p>
<pre><code class="go language-go">func main() {
    var s string = "abc"

    m := map[string]int{
        s: 0x100,
    }

    b := []byte(s)
    v, ok := m[string(b)]

    println(v, ok)
}
</code></pre>
<p>很多语言都有这样的一个做法用于判断m里面是否有个key。Go没有，Go的做法实际上通过ok模型完成的。因为<code>m["a"]</code>返回0但是不知道a是否在字典里面。Go语言ok_idiom模型会返回两个值，v和ok，如果不存在v就是默认值，ok表示是否找到就是这个操作是否成功。</p>
<p>当设计一个接口的时候，返回一个默认值，默认值到底表达什么概念，能不能真的区分清楚，如果我们不关系存不存在就返回默认值没有问题，但是需要在默认值之外还能知道这个默认值到底是怎么得来的，是因为操作成功得来的还是因为操作失败得来的，默认值还有一种可能就是真实的值。所以在设计时可以返回两个值，默认值和什么原因。</p></div></article>