---
title: 重学 Go 语言：基础篇-63
---
<article id="topicContainer" class="column_content"><h2 class="topic_title"></h2><div><h3 id="">指针</h3>
<p>三种指针相关数据结构。</p>
<ul>
<li>*p：普通指针。（强引用）</li>
<li>unsafe.Pointer：无类型指针。（强引用）</li>
<li>uintptr：存储地址的整数。（弱引用）</li>
</ul>
<p>go有三种方式的指针，第一种是普通指针，肯定是强引用。还有一种无类型指针或者万能指针，它也是强引用。第三种<code>uintptr</code>只是一个普通的整数，只是把目标对象地址存进来，它与目标对象之间没有任何关联，作用有点像弱类型。强引用对垃圾回收器造成影响。</p>
<h3 id="-1">指针转换与计算</h3>
<p>Go语言默认情况下不支持指针运算。在Go语言里面为了处理指针专门有个指针类型<code>uintptr</code>专门用于存储指针。普通指针进行指针运算的前提是把它转换成一个普通的整数，因为指针类型的长度其实和int类型是等长的。</p>
<p>一种类型的指针转换成另外一种类型的指针的时候必须通过<code>unsafe.Pointer</code>函数进行转换，指针不能直接转换。</p>
<p>还有种方式对指针做简单的加法。<code>uintptr</code>严格来说不是一个指针，只是用来存储指针的数据，这个数据可能是个地址。但是对GC来说<code>uintptr</code>就是一个整数，所以它不能持有一个对象的。</p>
<p>指针转换是非常规手段，通常情况下要慎重使用，因为对GC会带来一定的问题，例如指向没有分配过的内存或者指向其他内存某个区域。</p>
<p>下面例子对指针p进行指针类型转换和指针计算：</p>
<pre><code class="go language-go">func main() {
    x := 0x11223344
    // 指针
    var p *int = &amp;x

    // 指针类型转换
    // *int指针 -&gt; 通过unsafe.Pointer转换成 -&gt; *[8]byte指针
    // 把一个整数转换成字节数组，查看整数在内存中的布局。
    a := (*[8]byte)(unsafe.Pointer(p))

    fmt.Printf("% x\n", *a)

    // 指针计算
    // *[8]byte指针 -&gt; 通过unsafe.Pointer转换成 -&gt; uintptr整数
    u := (uintptr)(unsafe.Pointer(a))
    u++
    fmt.Println(u)
}
</code></pre>
<h3 id="26">26 不同指针对垃圾回收的影响</h3>
<pre><code class="go language-go">func main() {
    //创建大的数据样本
    type data struct {
        x int
        _ [1 &lt;&lt; 20]byte
    }
    var s []*int // []unsafe.Pointer, []uintptr

    //创建100个大对象
    for i := 0; i &lt; 100; i++ {
        d := data{x: 1}
        s = append(s, &amp;d.x)
    }
    for {
        println(len(s), s[0])
        runtime.GC()
        time.Sleep(time.Second)
    }
}
</code></pre>
<p>用的普通指针肯定会构成强引用关系，所以这个对象一直会活着。接下来换成<code>unsafe.Pointer</code>也构成强引用关系。第三种<code>uintptr</code>目标对象被回收掉。</p>
<pre><code class="bash language-bash">$ go build &amp;&amp; GODEBUG=gctrace=1 ./test
</code></pre>
<h3 id="26uintptrkeepalive">26 指针uintptr,KeepAlive阻止回收</h3>
<p><code>uintptr</code>是个整数，它只能记录一个地址，但是不能告诉GC有任何引用关系。就相当于你拿纸条记录一个人的名字，并不表示纸条和这个人一定有关系。</p>
<p>这对于垃圾回收有什么影响。</p>
<pre><code class="go language-go">func uintptrCollect() {
    const x = 1 &lt;&lt; 20 * 100
    p := new([x]byte)
    p[1] = 100

    //var p2 *[x]byte = p
    //p2[2] = 200

    //var p2 uintptr = uintptr(unsafe.Pointer(p))

    //for {
    for i := 0; i &lt; 60; i++ {
        runtime.GC()
        time.Sleep(time.Second)
    }

    //runtime.KeepAlive(p2)
}
</code></pre>
<p>我们在堆上创建很大的数组<code>p</code>，返回它的指针，做垃圾回收看是否释放掉。</p>
<pre><code class="bash language-bash">$ go build &amp;&amp; GODEBUG=gctrace=1 ./test
</code></pre>
<p>显然被回收掉了。</p>
<p>我们用另外一个普通指针<code>*[x]byte</code>p2引用它。</p>
<p><code>runtime.KeepAlive(p2)</code>保证对象活着。这是Go1.7版本提供新的功能，有很多时候我们需要把一个对象转成<code>uintptr</code>穿过去或者调用CPU时候传过去，这样会导致对象的引用消失，因为cpu、系统调用的指针和Go的指针不是一回事，它们是不同的内存管理空间。这样会导致系统调用返回之前中间执行里一次垃圾回收，可能是主动执行或者达到系统阈值自己执行，结果在后面处理的时候对象已经没有了，<code>runtime.KeepAlive(p2)</code>保证在这个点的位置这个对象依然活着。原理就是一次普通函数调用加上一个参数。</p>
<p>但是我们换成<code>uintptr</code>,<code>runtime.KeepAlive(p2)</code>不能保证<code>p</code>活着，因为保留里整数<code>p2</code>在这个地方还可以用，但是<code>p2</code>不是一个指针，它不能保证<code>p</code>依然活着。因为垃圾回收器认为<code>p2</code>不构成引用关系。所以<code>uintptr</code>虽然可以用来存储地址，但是不能保证这个地址依然构成引用关系，所以对垃圾回收器影响是非常重要的。</p>
<p>如果循环<code>for i := 0; i &lt; 60; i++ {</code>改成<code>for {</code>死循环，那么后面的代码段肯定不会被执行，编译器就优化了后面的代码。</p>
<p>就像在系统运行时写段代码用来确保代码肯定不会执行，写这段代码是用来测试前面的逻辑不会出错，因为一旦执行到这段代码的时候程序就崩溃了。这也是常见的做法。</p>
<pre><code class="go language-go">*int(0) = 1 //对为0的地址进行赋值，肯定会出错。
</code></pre></div></article>