---
title: 重学 Go 语言：基础篇-60
---
<article id="topicContainer" class="column_content"><h2 class="topic_title"></h2><div><h3 id="">匿名结构体</h3>
<pre><code class="go language-go">type data struct {
    x int
    y struct {
        a int
    }
}

func main() {
    var s struct {
        x int
    }
    _ = s
}
</code></pre>
<p>正常结构体有明确的名字，匿名结构体没有名字。匿名结构体常见的写法是直接用变量和作为字段形成复合结构。</p>
<h3 id="-1">使用匿名结构体</h3>
<pre><code class="go language-go">func main() {
    s := "abc"

    p := (*struct {
        ptr uintptr
        len int
    })(unsafe.Pointer(&amp;s))

    fmt.Printf("%#v\n", *p)
}
</code></pre>
<p>匿名结构体和匿名函数有些类似，有些时候我们就是想在函数内部很简单的创建匿名结构体，只是简单定义临时使用，没有必要在外面单独定义。</p>
<h3 id="-2">匿名结构体初始化方式</h3>
<pre><code class="go language-go">type User struct {
    name  string
    age   int
    attrs struct {
        x int
        y int
    }
}

func main() {
    u := User{
        name: "tom",
        attrs: struct {
            x int
            y int
        }{
            x: 1,
            y: 2,
        },
    }

    u2 := User{
        name: "tom",
    }
    u2.attrs.x = 1
    u2.attrs.y = 2

    fmt.Println(u, u2)
}
</code></pre>
<p>attrs结构体是匿名结构，匿名结构体作为成员时，初始化比较繁琐，这是Go语法规则比较别扭的地方。</p>
<h3 id="-3">匿名嵌入与继承的区别</h3>
<p>大部分编程语言使用继承的方式实现扩展。</p>
<p>Go为什么要简化OOP继承模型？OOP模型发展到今天它的复杂度太高，很多简单问题复杂化，虽然对于数据抽象层面上来说它的模拟仿真自然度是最高的，最大的缺陷在于它的数据和行为是捆在一起的，也就是任何一个OOP的方法都是为了修改当前数据的行为。我们在大规模并发处理上我们希望数据和行为是分开的，逻辑是一种无状态生产线，所有的数据都是这条生产线上的加工品，到某个环节做什么事，除此之外不关心任何事，不持有对象的任何状态，这样的话函数就是无状态的，可重复的，可并发的。有责任把传递进来的状态不存在数据安全和并发数据竞争效应，这是并发编程常见的基础理论。很显然OOP在这一块有先天性的缺陷。</p>
<p>但是不是避免不了，用锁和其他方式都可以处理，但是不管现在CSP模型还是基于消息队列模型。现在使用的编程模型中在大量使用消息队列作为通信机制或者中间件来实现异步处理，可能类似于MQ、Kafka、Redis作为中间的数据过度。消息队列本身没有行为，它只提供数据存储能力，消息队列根本不关心数据想表达什么也不知道数据怎么样处理。消息队列只是把数据存下来谁要给谁，同时拿到之后给个回复表示数据真的拿到。</p>
<p>很显然在现代开发架构当中，行为和数据是分离的，数据是由数据库、消息队列、缓存器做载体，所有的内容包括微服务、webserver只负责处理逻辑不持有数据，请求进来拿到数据返回出去这个请求就结束。就算使用同一个链接下次请求和上次请求没有关系，至于需要维持session是逻辑的事情，无非是在请求数据的时候有关联的Id。数据不关心行为是什么，数据只关心怎么存储，格式是什么。行为只关心怎么把数据转换了，数据发给谁。这样好处在于扩展数据存储能力的时候，不用关心数据的计算，扩展数据计算能力时候不用关心存储。所以在并发编程中不建议把数据和行为捆到一起的。</p>
<p>RPC调用没有传递行为，只是传个标签，这个标签告诉调用哪个方法而已。</p>
<p>现在对OOP的简化是个趋势，OOP用在传统开发领域，数据处理为中心的新的语言使用函数式编程，函数式编程是无状态的，甚至要求传递进来的参数都是只读的，限制非常苛刻，归根结底就是为了大规模数据处理。因为在流水线上不能有两个工位同时持有同一个数据。在流水线最好的方式就是这个数据永远在流水线某个节点上。现在开发模型都是流水线模式。所以这对我们写程序时候就有一些要求，把数据和行为分离到底要怎么做，不是说一切围绕着封装进行。</p>
<p>用简单组合方式替代继承，针对不同的用户提供不同的接口。</p>
<p>匿名嵌入是可以访问所有的能力。</p>
<h3 id="-4">匿名嵌入成员访问规则</h3>
<pre><code class="go language-go">type (
    user struct {
        name string
        age  int
    }

    manager struct {
        id    int
        user
        title string
    }
)

func test(u user) {
    fmt.Printf("%+v\n", u)
}

func main() {
    m := manager {
        id   : 1,
        user : user{ "Tom", 30 },
        title: "CTO",
    }

    test(m.user);

    fmt.Printf("%+v\n", m)
}
</code></pre>
<p>需要访问就要提供方法、责任。</p></div></article>