---
title: 重学 Go 语言：基础篇-53
---
<article id="topicContainer" class="column_content"><h2 class="topic_title"></h2><div><p><div class="toc">
<ul>
<li><ul>
<li><ul>
<li><a href="#416makenew">4-16 make和new的区别</a></li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
</ul>
</div>
</p>
<h3 id="416makenew">4-16 make和new的区别</h3>
<p>我们知道在Go里面创建引用对象有几种方式。</p>
<pre><code class="go language-go">func makeMap() map[int]int {
    return make(map[int]int)
}

func newMap() map[int]int {
    //new返回的是一个指针，我们取指针的值
    return *new(map[int]int)
}

func main() {
    m1 := makeMap() // m1(*hmap) -&gt; heap(hmap)
    m2 := newMap()  // m2(*hmap) -&gt; 00 00 00 00

    fmt.Println(m1, m2)

    m1[1] = 100
    m2[1] = 100 //nil map?

    p1 := (*uintptr)(unsafe.Pointer(&amp;m1))
    p2 := (*uintptr)(unsafe.Pointer(&amp;m2))

    fmt.Println("%x, %x\n", *p1, *p2)
}
</code></pre>
<p>这两种到底有什么不同，就字典来说在行为上有什么不同。</p>
<p>任何复合结构的内存都是延迟分配的，也就是当你往里面赋值的时候才去分配。make和new都不会对key、value提前分配内存，除非指定容量。首先hash表在没有往里面添加东西的时候我们怎么知道分配多大合适，也许对方只分配6个keyValue对，分配100个都不合理。所以这种复合结构的内存分配多数时候会采取的策略就是延迟分配，在需要的时候进行扩容。例如切片在很小时候两倍扩容，很大时候按照四分之一扩容，越大就缩小扩容阈值。</p>
<p>反汇编看到makeMap通过runtime.makemap函数来实现字典创建。make是个语法糖，最后都会被编译器翻译成具体的函数调用。</p>
<p><code>hashmap.go</code>文件中<code>makemap</code>函数很显然返回的是通用型指针<code>*hmap</code>，不管是什么类型的字典，它使用的是同一种数据结构，而且这个函数返回的其实是一个指针。</p>
<pre><code class="go language-go">func main() {
    m1 := make(map[string][100]byte) // *hmap -&gt; map[key]value
    m2 := make(map[byte]byte)        // *hmap -&gt; map[key]value

    fmt.Println(unsafe.Sizeof(m1), unsafe.Sizeof(m2))
}
</code></pre>
<p>换句话说例如我们创建不同的字典，可能value数据集有很长，很显然从表面上看这两种字典的key和value差别非常的大，从源码上看m1、m2其实都应该是个指针。也就是说keyValue的数据类型和字典本身的内部数据结构没有关系，我们输出m1、m2的长度和keyValue的数据类型有没有关系，例如切片结构就是{ptr, len, cap}，也就是说底层存什么和当前对象本身并不是一致的关系。</p>
<p>m1、m2其实都是<code>*hmap</code>指针，只不过在使用的时候，编译器会把它对应到keyValue数据类型上去，但是从内存布局上说m1，m2就是指针。字典类型本身就是个指针。</p>
<p><code>makemap</code>函数</p>
<pre><code class="go language-go">buckets := bucket
if B !=0 {
    buckets = newarray(t.bucket, 1&lt;&lt;B)
}
</code></pre>
<p>可以看到真正的数据桶是有可能创建也有可能不创建的，也就意味着这是一种运行期行为，数据桶用来存keyvalue数据的。<code>makemap</code>函数创建新的字典对象，相关东西全部初始化状态。很显然<code>makemap</code>函数并没有我们想象当中那么复杂，实际上的核心就是创建字典对象。</p>
<p>所以当我们执行make调用的时候，实际上会被翻译成runtime.makemap函数调用，它在堆上创建了hmap的对象，接下来返回这个对象的指针。也就是说make函数其实我们拿到的是两个对象，一个是堆上初始化状态的字典，m1存储的实际上是对象指针。</p>
<p>我们现在知道了<code>map[int]int</code>本身是个指针，那么<code>new(map[int]int)</code>和<code>new(uintptr)</code>是一回事。所以<code>new(map[int]int)</code>是在堆上创建了一个8字节指针内存，因为new的话会初始化为零值，就是8字节0。接下来返回这个指针，所以<code>m2</code>是在堆上创建了<code>hmap</code>指针，但是里面没有指向任何东西，是零值。</p>
<p>也就是说make函数其实创建了两个对象，一个指针对象一个字典结构体对象。new只是创建了指针对象，这就是差别。当我们访问的时候，<code>m1</code>找到对应的hmap然后进行赋值操作，<code>m2</code>去找的话都是零值，实际上就是nil pointer。这就解释了<code>m1</code>和<code>m2</code>都是合法的，但是<code>m1</code>有个真实的目标指向，<code>m2</code>没有，<code>m2</code>虽然是个指针，但是没有指向真实的目标数据，只是为指针类型创建8字节内存，但是并没有让这个指针指向有效的对象，我们知道一个指针如果没有指向有效的对象是没有用的。赋值的时候需要透过指针找到目标对象，然后对目标对象进行操作，因为赋值是<code>mapassign1</code>函数，它必须拿到<code>hmap</code>对象。问题是<code>m2</code>没有所以输出错误。</p>
<pre><code>(gdb) info locals
(gdb) ptype m1
(gdb) ptype m2
(gdb) p *m1
(gdb) p *m2
</code></pre>
<p>所以我们同样是持有指针，用make持有的指针是指向堆上的对象，有明确的指向。new虽然分配了内存，内存存储指针，但是没有指向。</p>
<p>new计算你所提供数据类型的长度，然后在堆上按照提供的类型的长度分配内存空间，同时保证这段内存是被初始化过的，然后把内存的指针返回出来。</p></div></article>