---
title: 重学 Go 语言：基础篇-45
---
<article id="topicContainer" class="column_content"><h2 class="topic_title"></h2><div><p><div class="toc">
<ul>
<li><ul>
<li><a href="#48copy">4-8 copy 与避免长时间引用大数组</a><ul>
<li><a href="#08copy">08 copy</a></li>
<li><a href="#08copyoverlap">08 copy区域重叠(overlap)</a></li>
<li><a href="#08">08 避免长时间引用大数组</a></li>
<li><a href="#08copy-1">08 什么时候需要使用copy创建新切片对象，避免大底层数组浪费内存？</a></li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
</ul>
</div>
</p>
<h2 id="48copy">4-8 copy 与避免长时间引用大数组</h2>
<h3 id="08copy">08 copy</h3>
<pre><code class="go language-go">func main() {
    a := [...]int{0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9}
    s1 := a[6:]
    s2 := a[4:7]
    fmt.Println(copy(s2, s1), a) // 3 [0 1 2 3 6 7 8 7 8 9]
}
</code></pre>
<ul>
<li>在两个slice间复制数据，复制长度以段slice为准。</li>
<li>允许指向同一底层数组，允许目标区间重叠。</li>
</ul>
<p>两个切片之间拷贝数据的时候。第一这两个切片可以指向同一个底层数组，第二切片复制区间可以重叠。复制的时候，<code>s1</code>容量是4，<code>s2</code>容量是3，复制长度以短的为准。<code>s1</code>数据拷贝到<code>s2</code>相当于把678覆盖456，底层数组变成0123678789。复制需要知道就是它允许指向同一个数组，它们区间可以重叠。<code>copy</code>返回值是复制多少数据。</p>
<h3 id="08copyoverlap">08 copy区域重叠(overlap)</h3>
<p>copy操作在c语言里很常见的，它的特点是区域是可以重叠的。可以把数组A片段拷贝到B片段，其中有一段区域是重叠的。</p>
<p>copy函数实际上调用memmove，说白了就是通过交换的方式去实现。在同一个切片内部搬移数据，而且搬移空间可以重叠。</p>
<pre><code class="go language-go">func main() {
    a := []int{0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9}
    copy(a[2:], a[6:8])
    fmt.Println(a)
}
</code></pre>
<p>为什么会有copy函数，还会涉及性能问题，我们在两个切片中间复制数据，有不同方式，第一种方式是循环的方式拷贝过来，第二种方式用append追加，第三种方式是拷贝函数。</p>
<pre><code class="go language-go">func testFor(a, b []byte) int {
    for i := 0; i &lt; len(a); i++ {
        b[i] = a[i]
    }
    return len(b)
}

func testAppend(a, b []byte) int {
    b = append(b, a...)
    return len(b)
}

func testCopy(a, b []byte) int {
    copy(b, a)
    return len(b)
}

func main() {
    source := []byte{1, 2, 3, 4}

    //复制显然切片长度是相同的，因为是完全复制
    b1 := make([]byte, len(source))
    fmt.Println(testFor(source, b1), b1)

    //为了避免发生内存扩张，指定容量
    b2 := make([]byte, 0, len(source))
    fmt.Println(testAppend(source, b2), b2[:len(source)])

    //拷贝指定相应长度的内存
    b3 := make([]byte, len(source))
    fmt.Println(testCopy(source, b3), b3)
}
</code></pre>
<p>测试用例。为了公平起见复制源有1M，从dev/urandom设备读随机数据，使用init函数确保在性能测试之前数据就准备好了。</p>
<pre><code class="go language-go">var source []byte

func init() {
    source = make([]byte, 1&lt;&lt;20)
    rand.Read(source) // /dev/urandom
}

func BenchmarkFor(b *testing.B) {
    x := make([]byte, len(source))
    b.ResetTimer()

    for i := 0; i &lt; b.N; i++ {
        _ = testFor(source, x)
    }
}

func BenchmarkAppend(b *testing.B) {
    // 一次性把内存分配好
    //x := make([]byte, len(source))
    //自己分配内存
    var x []byte
    b.ResetTimer()

    for i := 0; i &lt; b.N; i++ {
        _ = testAppend(source, x)
    }
}

func BenchmarkCopy(b *testing.B) {
    x := make([]byte, len(source))
    b.ResetTimer()

    for i := 0; i &lt; b.N; i++ {
        _ = testCopy(source, x)
    }
}
</code></pre>
<p>我们发现for循环最慢，append比for循环快2倍多，copy方式最快，copy会受底层库的优化。append中途发生扩张。在我们准备好内存空间的情况下，append和copy性能是非常接近的。从这点我们是不是能猜测，如果抛开内存扩张来说，append和copy其实是一回事。这给我们的教训是当打算使用append的时候，最好提前分配足够的空间，这样有助于提升性能，减少由于性能扩张带来的损失。copy函数生成的代码最简单的，理论上它的性能也是最好的。因为大部分人使用append函数都不会提前分配内存，让append函数自己管理内存，进行扩张和赋值，扩张除了分配空间之外还需要把原来的数据拷贝过来。</p>
<p>同样是字节切片的操作，不同的操作方式有很大的性能差异。所以同样一种东西有不同的操作方式，在什么情况下用什么方式最合理的，同样是append和copy内置函数，它们究竟有什么不同什么情况下性能差不多，什么情况下用什么方式最合理，很显然对大数据复制的话copy性能最好，因为可以提前预估内存给足够的内存。对于append操作比较多，最好内存直接提前分配好，因为copy行为比较固定，就知道提前分配多大数据。append操作另外的意思是不确定往里面追加多少数据，所以它们使用场景不同，copy明确知道要复制多少数据，append有个动态构建行为，并不清楚往里面追加多少东西。</p>
<h3 id="08">08 避免长时间引用大数组</h3>
<pre><code class="go language-go">//go:noinline
func test() []byte {
    s := make([]byte, 0, 100&lt;&lt;20)
    s = append(s, 1, 2, 3, 4)
    return s
    // s2 := make([]byte, len(s))
    // copy(s2, s)
    // return s2
}
func main() {
    s := test()
    for {
        fmt.Println(s)
        runtime.GC()
        time.Sleep(time.Second)
    }
}
</code></pre>
<pre><code>$ go build &amp;&amp; GODEBUG=gctrace=1 ./test
</code></pre>
<p>我们不要长时间的引用一个大数组，因为切片使用上有个麻烦。</p>
<p>比如test函数返回一个切片，但是有100M底层数组。通过切片指向四个元素返回，这个切片依然会引用这个底层数组，导致这个底层数组生命周期一直被引用。可能会下意识的觉得只是返回切片复制品，实际上对数组没有任何改变，返回的复制品依然指向底层数组，100M内存一直存在。从语法上我们可能会以为返回切片，在实现上是不一样的。这很容易造成误解。跟踪垃圾回收我们发现100M内存一直会在。</p>
<p>那么怎么改变，创建一个新的切片，这个切片的底层引用了一个新的数组，这个数组长度为4，把1234数据复制下来，把这个切片返回，接下来访问这个复制品，它所引用的数组是新的。原来的数组过了生命周期就会回收掉。</p>
<h3 id="08copy-1">08 什么时候需要使用copy创建新切片对象，避免大底层数组浪费内存？</h3>
<p>使用切片时候还有这个东西需要注意的，也算是比较常见的麻烦。很多时候我们会折腾一些操作，操作完返回其中的一些数据，比如data从随机文件里取出了20MB的数据，但是我们真正需要的其实是数据很小的部分，比如我们需要读出很大的文件，读出文件以后我们通过内存的计算找到我们真正需要的一部分，因为我们可能并不确定我们需要的那部分数据在文件哪个部分。这时候其实非常小心一点是什么？切片指针还引用底层数组，指针引用某个位置和引用整个数组对GC来说是一回事。因为整个数组是一个对象，不可能GC只回收数组其中的一个区域，所以切片只是引用其中的一小块，但是GC来说整个数组都被你引用了，因为引用就相当于字段的成员就相当于引用整个结构体，同样的，引用整个数组的某个片段对GC来说你就持有了整个数组。</p>
<p>这样一来的问题是底层创建了20M的切片，虽然返回其中的片段只有10字节，但是20MB的数组是被你持有的，这样一来20MB内存释放不掉。</p>
<pre><code class="go language-go">func test() []byte {
    data := make([]byte, (1&lt;&lt;20)*20) //20MB
    rand.Read(data)                  // /dev/urandom

    return data[10:20] // 10 byte 返回的是20MB的数组，可以读取其中的10个字节

    // x := make([]byte, 10) //创建10字节的数组
    // copy(x, data[10:])    //需要的数据拷贝到10字节数组里面
    // return x              //返回10字节的数组
}

func main() {
    x := test()

    for i := 0; i &lt; 60; i++ {
        runtime.GC()
        time.Sleep(time.Second)
    }
    runtime.KeepAlive(x)
}
</code></pre>
<pre><code class="bash language-bash">go build &amp;&amp; GODEBUG=gctrace=1 ./test
</code></pre>
<p>测试我们可以看到20MB内存垃圾回收根本释放不掉，10字节被你持有，底层数组都被你持有。</p>
<p>所以这种时候我们应该怎么做呢？如果我们只是返回超大号数据的片段，最好的方式创建一个新的切片，创建完了之后的底层数组和上面底层数组不是一回事了，然后把我需要的数据从大数组里拷贝到大数组里面去。接下来持有的是小数组的指针，那么大数组指针就整个被释放掉了。这个例子说明不要觉得返回切片没问题，一不小心就会造成很大的内存浪费。返回一个切片并不像想象那么简单，一定得知道切片到底引用了什么。</p></div></article>