---
title: 重学 Go 语言：基础篇-68
---
<article id="topicContainer" class="column_content"><h2 class="topic_title"></h2><div><h3 id="">方法表达式</h3>
<p>按调用方式不同，方法可分为expression和value两种模式。</p>
<ul>
<li>表达式模式将方法视作普通函数，须显式传入receiver参数。</li>
<li>值模式打包receiver和function，以便传递和稍后调用。</li>
</ul>
<p>方法本身可以看作函数，把函数赋值给一个变量很正常，同样的，方法也可以这样做，但是处理时候有两种方法，第一种用类型表达是一个普通的函数，因为它没有和实例相绑定，调用的时候必须显式的提供参数，第二种用实例表达是绑定方法，它带有两部分信息，第一是函数，第二是当前实例，接下来调用方法的时候自动展开。我们把第一种称之为方法表达式(Method Expression)，没有和某个实例相绑定，只有函数，第二种称之为方法值(Method Value)，有函数和当前对象实例复制品，实例复制品和参数有关系，如果是指针，复制品就是指针，如果是值类型，复制品就是完整的复制。它和闭包做法一样。</p>
<pre><code class="go language-go">class A{
    a()
    b()
    c()
}

x = new A()
x.a()
x.b() //method call

A.a(x)
A.b(x) //method expression

var z = x.a //method value
z() //===&gt;x.a() === {x/instance, a/method}
</code></pre>
<p>在现在高级语言里，函数和方法是第一类型对象，它可以赋值给一个变量的，执行z()，被翻译成x.a()调用，也就意味着z里面必须包含两个数据，第一个x的实例，第二个a的方法。z必须要存储这两个东西才能完成一次合法的调用。</p>
<p>有个类型<code>X</code>，类型定义一个方法<code>add</code>。在设计上，表达式当成函数来用，必须传递第一个参数。用值表达第一个参数不需要传递，有点像闭包实现方式。</p>
<pre><code class="go language-go">type X int

//go:noinline
func (x X) add(a int) X {
    return x + X(a)
}
func main() {
    var o X = 100
    X.add(o, 2) // method expression
    o.add(2)    // method value

    e := X.add
    fmt.Println(reflect.TypeOf(e), e(o, 2))
    v := o.add
    fmt.Println(reflect.TypeOf(v), v(2))
}
</code></pre>
<p>可能面临这样问题，<code>x</code>等于nil，这样调用没有问题，因为编译器实际上把方法当作函数来看。其他语言可能不允许空对象调用它的方法，因为空对象认为在内存中不存在。有些时候需要从实现的层面看待，有些时候需要从设计层面看，完整OOP语言可能不允许这么做，因为实例没有在内存中创建，不存在的实例调用方法不合理。Go语言在底层实现上没有问题，这个对象是存在的，有内存的，只是初始化为零。<code>x</code>实际上是一个指针，分配一块内存。</p>
<pre><code class="go language-go">type X map[string]int

func (X) test() {
    println("test")
}

func main() {
    var x X = nil
    x.test()
}
</code></pre>
<p>method value和method expression的调用</p>
<pre><code class="go language-go">type X int

func (x *X) test() {
    println(*x)
}

func main() {
    var x X

    exp := (*X).test // method value
    exp(&amp;x)

    val := x.test // method expression
    val()
}
</code></pre>
<p>怎么使用是合理的呢？假如有个调用，它接收函数无参数的类型调用。传递的函数怎么知道实例的，也就是它必须拿到这个东西。</p>
<pre><code class="go language-go">type X int

func (x *X) test() {
    println(*x)
}

func call(f func()) {
    f()
}

func call2(f func(*X), x *X) {
    f(x)
}

func main() {
    var x X
    call(x.test)         // method value 传递
    call2((*X).test, &amp;x) // method expression 传递
}
</code></pre>
<p>所以对一个方法的调用实际上有三种模式，第一种方式是最常见的普通调用方式，第二种方式是类型表达式方式调用，实例指针隐式的变成显式的传递，第三种我们可以把方法赋值给一个变量，接下来用变量来调用，这时候就要注意，这个变量就必须同时持有这个方法的实例和方法本身。</p>
<h3 id="-1">方法值调用过程</h3>
<pre><code class="go language-go">type X int

//go:noinline
func (x *X) test(a int) {
    println(x, a)
}
func main() {
    var o X = 100
    v := o.test
    v(2) // method value X.test(&amp;o, 2)
}
</code></pre>
<pre><code>$ go build &amp;&amp; go tool objdump -s "main\.main" test
</code></pre>
<p>156</p>
<p>定义类型，类型有一个方法，首先创建一个实例，把数据实例的方法赋值一个变量，用这个变量调用。</p>
<p><code>var o X = 100</code>，调用堆上分配<code>runtime.newobject</code>创建对象，分配内存扔到AX里面，把100写到这块内存里面。<code>LEAQ main.(*X).test-fm(SB)</code>编译器生成包装方法，写到CX里面，然后把CX和AX间接写到main函数局部变量，局部变量包含两个数据包装方法和&amp;o。<code>v := o.test</code>，v实际上由两个字段构成，第一个是包装方法，第二个是&amp;o。<code>runtime.newobject</code>返回的是一个指针，和闭包实现方式很类似。</p>
<p>接下来参数0x2写到SP0位置，包装函数的地址0x10写到AX，call AX，间接的去调用test-fm方法。调用之前把0x10地址扔到DX里，通过DX+0拿到第一个参数，和闭包实现方式几乎是一模一样的。v实际上调用的是包装对象。填充了两个参数，第一个参数是通过dx间接地填充到0位置，第二个参数间接的放在08位置，调用包装方法。</p>
<p>方法值作为传递参数或者赋值给某个变量实际上赋值的不仅仅是方法本身还包含了实例，接下来通过包装对象完成参数间接转移和间接复制最后最终调用，这和闭包方式一模一样。用方法值传递的时候，有状态的问题，状态会立即求值。</p></div></article>