---
title: 重学 Go 语言：基础篇-78-
---
<article id="topicContainer" class="column_content"><h2 class="topic_title"></h2><div><h1 id="">对象：接口转换和默认值</h1>
<h3 id="-1">接口转换</h3>
<pre><code class="go language-go">type Xer interface {
    A()
}
type X int

func (X) A() {}
func main() {
    var o X
    var e Xer = o
    a, ok := e.(X)
    println(a, ok)
}
</code></pre>
<pre><code class="go language-go">func main() {
    var x interface{} = func(x int) string {
        return fmt.Sprintf("d:%d", x)
    }
    switch v := x.(type) { //局部变量v是类型转换后的结果。
    case nil:
        println("nil")
    case *int:
        println(*v)
    case func(int) string:
        println(v(100))
    case fmt.Stringer:
        fmt.Println(v)
    default:
        println("unknown")
    }
}
</code></pre>
<p>接口转换成原始类型有两种方式，</p>
<ul>
<li>第一种方式是典型的 OK 模型，通过 OK 判断是否实现了这个接口能不能转换成原始类型，或者转换成另外接口。</li>
<li>另外一种通过 switch 方式多组匹配，接受一个类型判断属于什么，可能属于 nil，可能属于指针，可能属于函数，甚至属于另外一个接口，或者不知道。</li>
</ul>
<p>有个类型 Data 有个方法叫 Test，有个接口 Tester，必须有个 Test 方法，很显然<code>var t Tester = d</code>可以赋值。</p>
<p>有些时候我们想判断<code>t</code>是，有些时候需要把接口还原成原来的类型，因为原来类型可能有另外的方法<code>xxx</code>，Demo方法展示。Demo2 展示 switch 判断。</p>
<pre><code class="go language-go">type Data struct {
    x int
}

func (d *Data) test() {
    println(d.x)
}

func (d *Data) xxx() {
    println("hello")
}

type Tester interface {
    test()
}

func demo(t Tester) {
    t.test()
    d, ok := t.(*Data)
    if ok {
        d.xxx()
    }
}

func demo2(t interface{}) {
    switch v := t.(type) {
    case *Data:
        v.xxx()
    case func():
        v()
    case int:
        println(v)
    }
}

func main() {
    d := &amp;Data{x: 100}
    var t Tester = d
    t.test()

    demo(d)

    demo2(d)
    demo2(func() { println("abc") })
    demo2(123)
}
</code></pre>
<p>最常见的例子，抛出错误，我们捕获错误的时候，抓到的对象到底是什么，必须把他还原。这是很典型的把接口还原成类型的做法，因为接口只提供给你想看的东西，如果看不到的东西想访问就要还原。</p>
<pre><code class="go language-go">type MyError struct {
    err string
    x   int
}

func main() {
    defer func() {
        if err := recover(); err != nil {
            if my, ok := err.(MyError); ok {
                fmt.Println(my.err, my.x)
            }
        }
    }()

    panic(MyError{"abc", 100})
}
</code></pre>
<h3 id="-2">接口实现检查</h3>
<p>比如约定好，实现某个接口<code>Tester</code>，Go 不是显式实现，只要有方法就可以了，除非自己测试，所以不能保证有没有实现。所以要有个检查机制保障。通常实在初始化方法里面用一个变量赋值。如果没有实现，就会抛出错误，好处这行代码没有任何作用，就是用来保证类型有没有实现接口。这是检查技巧，一般写到单元测试中。</p>
<pre><code class="go language-go">type Tester interface {
    test()
}

type Data struct {
}

func (*Data) test() {}

func init() {
    // *Data does not implement Tester (missing test method)
    var _ Tester = new(Data)
}
</code></pre>
<h3 id="-3">接口默认值</h3>
<pre><code class="go language-go">func main() {
    var o *int = nil
    var a interface{} = o
    var b interface{}
    println(a == nil, b == nil) // false, true
}
</code></pre>
<blockquote>
  <p>仅内部 tab 和 data 都为 nil 时，接口才为 nil。</p>
</blockquote>
<pre><code>(gdb) p a
$1 = {
 _type = 0x455b60,
 data = 0x0
}
(gdb) p b
$2 = {
 _type = 0x0,
 data = 0x0 }
</code></pre>
<p>接口的默认值是 nil，接口内部由 tab 和 data 两个指针构成的，判断一个接口等不等于 nil，只有当两个字都为 nil。</p>
<p>创建一个变量，把变量赋值空接口，再创建一个空接口，结果可能和想象的不一样。GDB显示 a 是有数据，b 没有。typ e存的是元数据，第一是接口的元数据，第二是实现这个接口的元数据。o 有元数据，有类型信息，a 保存的是 *int 指针的元数据信息。接口明确含义代表的是按照约定好的行为做事，行为代表的是方法是类型，方法未必需要元数据，对一个接口来说 data 参数可以为空，对 q 来说它包含了行为但是不包含材料。第一个字段存的元数据即类型信息和方法表，第二个字段是具体的对象实例。把一个变量赋值接口是隐式行为，实际上通过变量找到类型。</p>
<h3 id="nil">利用反射进行 nil 检查</h3>
<pre><code class="go language-go">func main() {
    var o *int = nil
    var a interface{} = o
    var b interface{}
    println(a == nil, b == nil) // false, true
    v := reflect.ValueOf(a)
    if v.IsValid() {
        println(v.IsNil())
    }
}
</code></pre>
<p>怎么判断接口里数据为空，数据不允许访问。第一种方式通过 InterfaceData 函数把接口里两个字段暴露出来，但是没有办法确定干嘛用的。第二个方式通过反射判断。ValueOf取得它的值，验证是否可用，最后用 IsNil 判断是否为空。IsNil 在<code>reflect/value.go</code>里</p>
<pre><code class="go language-go">reflect/value.go:1031 *(*unsafe.Pointer)(v.ptr) == nil
</code></pre>
<p>注意到如果是接口或者切片时，实际上判断 Value.Ptr 是否为空，ptr 是指向结构里data，也就是通过这种方式可以明确判断接口里的  data 是否为空。接口实际上包含行为和数据。只要两个字段中任何一个包含数据表示接口是有意义的。</p>
<h3 id="-4">接口包装使用问题</h3>
<p>假设有个接口，有个函数，能不能把这个函数直接赋值这个接口？</p>
<pre><code class="go language-go">type X interface {
    do()
}

func test() {
    println("test")
}

func main() {
    var x X = test
    x.do()
}
</code></pre></div></article>