---
title: 重学 Go 语言：基础篇-26
---
<article id="topicContainer" class="column_content"><h2 class="topic_title"></h2><div><h3 id="">匿名函数</h3>
<p>在 JS 中我们在大量使用匿名函数，Java 或者 C# 类似 Lambda 表达式也是匿名函数，匿名函数已经成为现代语言很重点的标志。为什么会出现匿名函数呢？</p>
<p>匿名函数自从 JS 流行以后使用有点泛滥的趋势，很多人都习惯使用匿名函数，因为写出来代码比较酷。简单与看上去好看不是一回事，简单是阅读代码没有太大干扰，同时可以把被调用的函数搬移到另外文件或者包中，甚至很容易替换，最关键对编译器友好，因为写代码往往逻辑非常复杂，现在编译器处理不了复杂的逻辑。我们追求的目标是简单，因为简单才是最好看的。你会注意到高手写出来代码都是平平淡淡的。</p>
<p>匿名函数的优点是用组装的方式把代码分成一段一段的，还可以直接访问外面变量，形成代码分离，有独立的上下文和作用域。另外可以形成独立代码段。</p>
<h4 id="-1">匿名函数不匿名</h4>
<pre><code class="go language-go">func main() {
    f := func() { println("a") }
    f()
    func(s string) { println(s) }("b")
}
</code></pre>
<pre><code>$ go build -gcflags "-N -l -S" 2&gt;a.txt
</code></pre>
<p>匿名函数是不存在的，理论上没有匿名函数。编译的时候必须把函数编译成符号，链接的时候把这个符号转换成一个地址。匿名函数是 Go 语言语法上的抽象概念，从实现层面上不存在匿名函数一说。</p>
<p>匿名函数有两种写法，第一种把匿名函数赋值给变量，用变量调用。第二种方式直接定义匿名函数直接调用。</p>
<p>匿名函数命名是当前包的名字 + 当前所处函数名字 + func 随机序号 + 赋值变量名尾缀，链接器根据这个名字分配 .text 段里面的一个地址。</p>
<h4 id="-2">匿名函数会有性能问题吗？</h4>
<pre><code class="go language-go">func main() {
    add := func(x, y int) int {
        return x + y
    }

    println(add(1, 2))
}
</code></pre>
<pre><code>$ go build -gcflags "-S" main.go
</code></pre>
<p>关键在于匿名函数能否内联，为什么不能内联？</p>
<p>用普通函数的好处隐藏实现，对编译器友好。编译器首先会做内联处理，然后会做额外优化操作。但是使用匿名函数，从代码上看属于 main 函数私有的，作用域限制在 main 函数里面，对其他地方有干扰，更大的原因是编译器对它没法优化。</p>
<p>匿名函数赋值给变量，匿名函数名随机名 main.func1，变量是可寻址的，变量的结构组成指向 .text 段指针和附加的信息，很显然它的行为决定了编译器没有办法把匿名函数内联。</p>
<p>不内联就需要传参和函数调用处理返回值，它所付出的代价比较大。</p>
<h4 id="-3">匿名函数原理</h4>
<p>匿名函数编译器会生成随机的符号名，调用上会有差别么？普通函数和匿名函数会有性能差别？</p>
<p>Go 语言算是规则比较少的语言，用 Go 语言作为例子：</p>
<pre><code class="go language-go">func test() func(int) int {
    return func(x int) int {
        x += 100
        return x
    }
}

func main() {
//    func() {
//        println("hello, world!");
//    }()

    f := test()
    z := f(100)
    println(z)
}
</code></pre>
<p>这是很简单匿名函数做法，test 返回一个匿名函数，然后调用这个匿名函数。</p>
<pre><code class="bash language-bash">$ go build -gcflags "-N -l -m" -o test test.go #执行编译，-m 输出哪些优化信息
</code></pre>
<p>查看匿名函数符号：</p>
<pre><code class="bash language-bash">$ nm test | grep "main\." #查看符号
</code></pre>
<p>输出符号信息：</p>
<pre><code>0000000000450a80 T main.init
00000000004c9800 B main.initdone.
00000000004509d0 T main.main
00000000004509b0 T main.test
0000000000450a40 T main.test.func1
00000000004476e0 T runtime.main.func1
0000000000447730 T runtime.main.func2
</code></pre>
<p>带 runtime 的不管，main.init、main.initdone 是系统生成的不管，main.main、main.test 是代码里有的。T 代表 text 代表代码，R 代表 readonly 代表数据。main.test.func1 就是由编译器生成的随机的符号名。所以我们知道了匿名函数有符号名字的，区别是，这个符号名是由编译器提供的，还是我们自己定义的。</p></div></article>