---
title: 重学 Go 语言：基础篇-12
---
<article id="topicContainer" class="column_content"><h2 class="topic_title"></h2><div><h3 id="">自定义类型</h3>
<pre><code class="go language-go">type X int

func main() {
    var a X = 1
    var b int = a // cannot use a (type X) as type int in assignment
    _ = b
}
</code></pre>
<ul>
<li>以基础类型（underlying type）内存布局为模板，创建新类型。</li>
<li>与基础类型属完全不同的两个类型。</li>
<li>允许显式转换。</li>
</ul>
<p>除了内置类型就是自定义类型。创建自定类型首先需要考虑基础布局，基础布局就是要么从现有的一个类型的基础布局上复制，要么创建结构体从零规划，例如 User、订单。</p>
<p>定义一个类型 X，X 本质上是基于整型这种内存布局来创建。X 是类型名字（type name），int 是所参照的内存布局（memory layout）。因为任何一个类型必须知道它的内存布局，否则编译器也不知道怎么创建内存空间。X 和 int 没有关系，只不过它们之间内存布局是一样的，所以它们之间可以转换。</p>
<p>X 复制 int 类型的内存布局，用一个现成的类型当模板，只是复制内存布局，所以 X 不能直接赋值给 int 类型。因为它们是完全不同的类型，必须显式转换。所以基于基础类型来自定义类型，仅仅只是复制内存布局，除此之外没关系。</p>
<p>我们知道定义一个任何类型，必须给出明确的内存布局，否则编译器不知道分配多大内存空间。</p>
<pre><code class="go language-go">func main() {
    var x X = 100
    //var y int = x
    var y int = int(x)
    var z X = X(y)
    println(x, y, z)
}
</code></pre>
<p>创建一个变量，x 和 int 不是同一种类型，必须显式转换，Go 语言不支持隐式转换，即使内存布局一样也不能隐式转换，内存布局一样指的是宽度是一样的，但是字节序、大小端不一定一样，所以必须明确转换类型。int(x) 表示，明确地告诉编译器，x 按照 int 内存布局处理就可以了。</p>
<pre><code class="go language-go">type X int
type Y X

func test(x X) {}
func main() {
    var a Y = 1
    test(a) // cannot use a (type Y) as type X in argument to test
}
</code></pre>
<p>与基础类型属完全不同的两个类型。</p>
<p>除了赋值以外，传参也不行。Y 基于 X 创建了一个新的类型，Y 和 X 没什么关系，test 函数的参数是 X 类型，不能直接传 Y 类型，因为它们是两种类型。</p>
<pre><code class="go language-go">type data struct {
}

type X int

type Pointer **int

type addFunc func(int, int) int

func (f addFunc) String() {
}
</code></pre>
<p>最常见的自定义类型是结构体，很多时候也会基于某种现有类型创建新的类型，只不过它们的内存布局相同。甚至是很复杂的指针类型。</p>
<p>定义类型之后就可以给它创建方法，我们没有办法为现有类型创建方法，有些语言比如 Python 支持对现有类型创建新的方法，Go 只能为当前包里面的类型定义方法，第三方包和标准库不属于当前包，创建不了。</p>
<pre><code class="go language-go">type X int

func (x X) A() {}
func (x X) B() {}

type Y X

func main() {
    println(reflect.TypeOf(X(1)).NumMethod()) // 2
    println(reflect.TypeOf(Y(1)).NumMethod()) // 0
}
</code></pre>
<p>不继承基础类型的方法。</p>
<p>自定义类型只复制了内存布局，至于这个类型有多少方法肯定不会复制。对比一下它们各自拥有的方法的数量，X 有两个方法。因为 Go 语言没有继承这种概念。匿名嵌入和继承也不是一回事。</p>
<h3 id="-1">别名</h3>
<pre><code class="go language-go">type X int   //自定义类型
type Y = int //定义别名
</code></pre>
<ul>
<li>自 Go 1.9 起，允许为类型定义别名。</li>
</ul>
<pre><code>byte:uint8;rune:int32
</code></pre>
<ul>
<li>通过别名，让通用类型具备更实际的上下文含义。</li>
<li>通过别名，在不修改源代码的情况下，提升访问权限。</li>
<li>通过别名，扩展类型方法。</li>
</ul>
<pre><code class="go language-go">func main() {
    var x byte = 10
    var y uint8 = x
    println(x, y)
}
</code></pre>
<p>Go 语言有两个别名 <code>byte-&gt;uint8;rune-&gt;int32</code>，是系统定义好的，自 1.9 起允许为类型定义别名。别名指的就是同一个东西，只不过起不同的名字。</p>
<p>别名和自定义类型语法看上去非常的类似。<code>type X int</code> 定义是基于 int 类型这个模板来定义 X 新类型。</p>
<p><code>type Y = int</code> 给 int 类型取一个别名叫 Y。编译器编译生成的机器代码里不存在别名，别名在抽象层面上就是一种语法糖。从实现层面上别名是不存在的，编译器会最终把别名都翻译成具体的指代。</p>
<p>在不同的地方通过取一个别名，让它在上下文里更具有一个特殊的含义。取别名是因为在这个上下文里，这个别名可能比它的本名更容易表达一种特定的意义。有时候在设计层面上使用这样的方式来进行抽象。</p>
<h3 id="-2">编译器眼中的别名</h3>
<pre><code class="go language-go">type X int
type Y = int

func test(a int) {}
func main() {
    var a X = 1
    var b Y = 2
    // test(a) // cannot use a (type X) as type int in argument to test
    test(b)
    fmt.Printf("%T, %T\n", a, b) // main.X, int
}
</code></pre>
<p>这个例子通过对比自定义类型和别名到底有什么区别，<code>type X int</code> 基于 int 定义了新的类型，<code>type Y = int</code> 取个别名，test 函数接收 int 类型，<code>var a X = 1</code> 和 <code>var b Y = 2</code> 定义两个变量。X 和 int 实际上是两种类型。我们直接把 X 传给 test 函数肯定会出错，提示 X 和 int 不是同一种类型，必须类型转换写成 <code>test(int(a))</code>。b 是 Y 的别名传递没有问题，因为别名不会生成一个新的类型，只是给原来的类型取了一个外号。</p>
<p>在编译器眼里，Y 和 int 到底有什么区别？输出 a 和 b 的类型，a 是 X 类型，Y 是 int 类型，在编译器眼里，别名就是原始类型。</p>
<pre><code class="go language-go">type data struct{}
type Tester interface {
    test()
}
type Y = data

func (y Y) test() {}
func main() {
    var d Y
    var e Tester = d // go.itab."".data,"".Tester
    _ = e
}
</code></pre>
<pre><code class="bash language-bash">$ go build -gcflags "-N -l -S" 2&gt;a.txt
</code></pre>
<p>我们通过接口的方式来验证。定义一个类型 data，定义接口类型 Tester，有个 test() 方法，给 data 取外号叫 Y，通过 Y 定义一个方法 test()，所以 <code>func (y Y) test() {}</code> 相当于 <code>func (y data) test() {}</code>。编译器实际上会把外号还原成原始类型。</p>
<p>那么接口会不会出现类似 Y 的相关信息？输出汇编信息，我们把 Y 赋值给接口，编译器最终把它还原成 data。</p>
<p>之所以出现别名，还是在抽象层面上，在语言层面上写给程序员看的。所有语言里面的东西都会区分为抽象和实现两种观察视角，既可以从抽象层面上去理解，也可以从实现层面上去理解。</p>
<p>编程语言本身就是一种抽象，这种抽象有些时候会掩盖一些真实的面目，导致对抽象的理解不透彻。必须通过实现的手段来观测抽象背后，到底掩盖了什么。</p></div></article>