---
title: 重学 Go 语言：基础篇-59
---
<article id="topicContainer" class="column_content"><h2 class="topic_title"></h2><div><p>创建复合数据结构。</p>
<ul>
<li>字段名唯一，可使用_补位。</li>
<li>不能用多级指针操作字段。</li>
<li>只有全部字段支持时才能判断是否相等。</li>
</ul>
<p>结构体是创建复合数据结构的一种方法，因为Go语言没有Class只有结构体。Go语言OOP实际上是种简化版，它没有真正意义上Class，它是围绕着结构体来实现的。那么go的这种设计优点在哪，缺点在哪？</p>
<pre><code class="go language-go">type User struct {
    Name string 
    Age  int
}

func main() {
    u := User{"user1", 10}
    p :=&amp;u
    p.Name = "test" //p-&gt;Name
    fmt.Println(u)
}
</code></pre>
<p><code>User</code>类型，<code>p</code>指针直接操作。因为Go语言没有指针操作符只有点操作符。点操作符语法糖的包装是有限度的，它只支持一级指针不支持二级指针。</p>
<h3 id="">结构体初始化方式</h3>
<pre><code class="go language-go">type User struct {
    name string
    age  int
}

func NewUser(name string, age int) User {
    return User{name: name,
        age: age,
    }
}

func main() {
    u := User{"jack", 23}
    u2 := User{name: "jack",
        age: 23,
    }

    fmt.Printf("%v, %v", u, u2)
}
</code></pre>
<p>结构体初始化方式有几种呢？</p>
<p><code>_ = User{"jack", 23}</code>方式的缺点它必须是顺序的而且是完整的，不符合则抛出错误：<code>too few values in struct initializer</code>。
推荐方式使用类似字典的方式<code>_ = User{ name: "jack", age:  23,}</code>，这种方式初始化顺序可以打乱，结构体增加字段不会影响已有的初始化调用，这属于编码上的惯例。</p>
<p>这个惯例是当某个类型发生变更的时候，我们不应该修改基类，当一个类完成了以后也就意味着这个类是封装状态处于相对冻结状态，除非它会有BUG，否则不会轻易修改它，因为对外提供这个类的时候就有可能在其它代码里使用了。通常的方式避免修改而是扩展的方式实现，即可以增加新的功能，不应该修改原来类而应该去扩展，这是很常见的OOP理论，对修改封闭对扩展开放。在Go语言中也是基于这个理论，由于Go语言没有继承一说，当我们要扩展的时候我们希望除了功能性的以外的修改，对于已有的用户代码所造成的干扰要是最少的。一个地方的修改造成普遍性的联动效应实际上是设计存在问题。</p>
<p>假如不支持这种初始化方式则应该考虑使用不同工厂方法来创建，比如默认提供两个参数返回User<code>func NewUser(name string, age int) User {}</code>，至于内部怎么实现初始化对用户来说是看不到内部的，所以变化是被封装到工厂方法层面上，就是说工厂方法把变化封装到某个单一区域避免修改影响到其它的地方。即任何时候设计都不能外溢，就是设计对现有的代码造成很大的干扰不是编码质量的问题而是设计思想存在严重问题。如果需要扩展需要了解不同的语言实现，有些语言支持override就可以用<code>func NewUser(name string, age int, title string) User {}</code>，如果不支持的话修改方法名称。</p>
<p>任何时候设计不依赖现有的东西，而用扩展的方式去提供新的功能。设计类型，接口，方法都要遵循这样一些规则，否则永远处于非冻结状态。</p>
<p>结构体往往是程序开发的核心，结构体承载着所有逻辑数据，基础结构往往是结构体的组合部分，但是结构体才是我们真正意义上使用的复合结构，因为它等同于其他语言的class一说。</p>
<h3 id="-1">相等操作的限制</h3>
<pre><code class="go language-go">type User struct {
    name  string
    age   int
    attrs map[string]string
}

func (u *User) Equal(u2 *User) bool {
    return u.name == u2.name &amp;&amp; u.age == u2.age
}

func main() {
    var u1 User = User{name: "tom", age: 32}
    var u2 User = User{name: "tom", age: 32}
    println(unsafe.Sizeof(u1))
    //字节扫描方式比较
    pu1 := (*[32]byte)(unsafe.Pointer(&amp;u1))
    pu2 := (*[32]byte)(unsafe.Pointer(&amp;u2))
    fmt.Printf("% X\n", *pu1)
    fmt.Printf("% X\n", *pu2)

    //fmt.Println(u1 == u2)
    fmt.Println(u1.Equal(&amp;u2))
}
</code></pre>
<p>判断两个结构体是否相等，结构体如果包含了字典类型不能用来比较，抛出错误<code>struct containing map[string]string cannot be compared</code>，字典对象不支持除nil以外的比较操作。</p>
<p>不同语言对于相同对象比较究竟采用什么样的比较方式。第一种把内存的数据按照字节比较。如果按照内存数据布局来比较两个对象是否相等，相等通常指的是两个对象值是否相同。相等有两种状况，第一种是同一对象，它们的值肯定相同，第二种不是同一个对象，但是内存数据相同。相等的概念是从内存结构来说数据是否相同。</p>
<p>Go对于两个对象判断是否相等默认行为并不是比较内存数据，而是比较每个字段类型的操作符，首先判断是否支持相等操作。也就意味着判断两个结构体是否相等所有的字段的类型必须支持相等操作。Go不支持操作符重载，其他语言有equal()操作符重载只判断需要的字段相等，其他的字段忽略掉就可以了。</p>
<p>所以判断同一类型两个对象是否相等到底按照什么方式比较的。按照内存数据扫描还是每个数据类型所支持的操作符来比较。很显然Go是用操作符来比较的，但不支持操作符重载。但有个好处和强制转换规则可以统一起来，不允许做隐式操作。操作符重载就是一种隐式操作。</p>
<p>所以可以写方法处理比较。就是把隐式操作强制显式操作。</p>
<p>在操作符重载中，我们很难知道操作符究竟想表达什么样概念，必须明确知道代码才知道什么意思，对于系统编程语言来说是种不稳定因素，它的立场在于所有东西都是清晰的，明确的。对于传统OOP语言，它的规则就是使用尽可能方便，使用大量的所谓魔法和设计模式，它们定位不同，开发逻辑便利性，而系统编程语言基于性能和一切可表达的思想。</p></div></article>