---
title: 重学 Go 语言：基础篇-64
---
<article id="topicContainer" class="column_content"><h2 class="topic_title"></h2><div><h3 id="vs">方法 vs 函数</h3>
<p>正确使用函数和方法，对于编码十分重要。</p>
<ul>
<li>函数是数据加工流程蓝图。</li>
<li>引起函数变化的应该（最好）只有参数。</li>
<li>方法面向数据，维护和展现其状态。</li>
<li>多次调用或不同调用次序导致不同输出结果。</li>
<li>多个方法共同维护状态，存在耦合和关联性。</li>
</ul>
<p>方法带来很多设计层面上的概念，方法可以看成是函数的一种包装，在实现层面方法是函数的语法糖。</p>
<p>在汇编角度来看，方法和函数没多大区别，方法是高级语言语法糖。在设计角度或者思想层面看，方法和函数有很大不同。函数实际上描述的是一个加工流程蓝图，它在程序运行期创建堆栈帧用于存储状态，把数据或者参数加入工艺流程里得到结果，它更注重算法过程。函数最好的设计是函数本身是固定的，相对来说容易通过单元测试把代码固化或者冻结起来，它本身变化只有一种，传递什么参数得到什么结果，所有的变化只和参数有关系。</p>
<p>方法面向数据，当方法和某一个数据绑定的时候，这个方法的生命周期和这个数据有关系。方法的核心是数据，修改数据和展现数据，方法的内容围绕着数据进行不应该超出数据之外。例如增加计数器每次调用都会导致结果不一样，调用次数和次序不同导致结果也不同。设计一个算法最好的方式是设计成一个函数，它本身是无状态的，选择函数还是选择方法关键在于设计一个加工算法还是围绕着数据。设计方法的前提在于第一是不是必须的，第二是否提供展示。方法属于对象的内在条件，而组合是各自的平等的。</p>
<p>订单实际上是由购物车转换过来的，它们都用来存储商品。购物车有几个问题，第一购物车未必需要用户登录，第二购物车可能跨多个设备，购物车的设计纯粹是围绕商品进行，它对于用户的身份并不关心，转换成订单的时候，通常情况下要识别用户身份，除了商品以外，还要关联很多。围绕着订单，折扣计算要不要设计成订单的方法？折扣的算法和规则怎么设计，把折扣设计成一个纯粹的算法设计成一个函数。设计方法的时候，显示的状态，基本状态和附加状态可以设计为方法，其他的功能可以用组合的方式放进来。</p>
<p>方法与函数的差异很简单，通常情况下，函数没有状态一说，它像一个工厂，把原材料输入进去，结果生成一个产品，执行完了就结束了，函数更多的是一种行为上的集合，可以理解为材料加工，代工行业。</p>
<p>方法首先有个对象实例的存在，对象实例实际上是个体特征的一个集合，方法是围绕这个特征，要么用数据来驱动行为，比如饿了需要找吃的，饿了代表抽象的数据；用行为改变数据。方法肯定是跟当前实例的状态捆绑在一起的，所以方法是具备状态的。方法的调用是有顺序的。方法要么是显示实例数据，要么是修改实例数据，它围绕着是这个实例。我们设计方法的时候，首先确定实例，比如设计方法叫吃饭，实例叫张三，命名不是叫张三吃饭，肯定设计为叫张三.吃饭，因为吃饭是和张三捆在一起的。方法有前缀的，有上下文的，有引用的。</p>
<p>函数是没有特征的，没有上下文状态的，执行完了就没了。因为函数的状态是存在栈桢上，同一个函数被两个线程调用，它们的状态是分离的，完全不一样的，各自持有。</p>
<p>实例有一个方法，如果线程1、线程2同时执行这个方法的时候，除了栈桢上的数据以外，还会影响实例的状态。很显然对象或者方法在并发情况下存在数据竞争的问题，因为我们不能保证线程1和线程2同时调用方法的时候对实例内部的数据做出什么样的修改。</p>
<p>所以当我们去做高并发算法时候，尽可能避免使用面向对象这种范例，因为这会涉及到状态的共享。像一些高并发算法，函数语言通常会两个函数，各自准备所有参数，线程1、线程2都复制一份，各自改变，执行完了结果进行合并，两个线程执行时绝对不共享同一个对象，所以面向对象对于高并发编程时候存在一些麻烦，通常会加锁，加锁会造成把并发变成了串行。在OOP编程领域当一个对象被复制了以后它就变成两个独立的实例了，OOP所有的方法围绕着单个实例进行。</p>
<h3 id="">方法定义</h3>
<pre><code class="go language-go">//定义一个类型
type X int

//X是谁定义方法，变量名字x用于接收。
func (x X) method() {}
//汇编层面
func method(x X) {}

x.method()
method(x)
</code></pre>
<ul>
<li>仅能为当前包（不包括接口、指针、未命名）类型定义方法。</li>
<li>隐式实例接收参数receiver可以是T或*T。</li>
<li>同函数一样，不支持重载(overload)。</li>
</ul>
<p>方法有些限制，只能为当前包定义方法，给其他的包定义方法会造成对方在维护上的一种完整性的破坏。</p>
<p>不包括接口、指针、未命名类型定义方法。接口只是声明有多少个方法没有定义。</p>
<pre><code class="go language-go">type X int
func (x *X) method() {}
</code></pre>
<p>从设计角度来说，给<code>X</code>定义方法而不是给<code>*X</code>定义方法。<code>X</code>和<code>*X</code>是不同的类型。<code>X</code>拥有一个方法本质上给<code>X</code>定义一个方法，但是接收的参数是一个指针，然后命名一个参数名字。我们给<code>X</code>定义方法，接收参数是<code>X</code>的指针，不认为是给<code>X</code>的指针定义方法。这种方式才是一种默认方式，方法为了维护数据接收指针；为了展示数据接收一份拷贝阻止修改这份数据。在设计上和语法上以及底层实现上可能存在一些理解上的偏差。</p>
<p>Python做法必须显式写receiver接收器。方法的调用会涉及到把当前数据实例传进来。</p>
<h3 id="-1">方法定义错误示例</h3>
<pre><code class="go language-go">// 不能给其他的包定义方法，它会提示在非当前http.Client类型不能定义新的方法。破坏设计上的完整性。
// cannot define new methods on non-local type http.Client
func (x http.Client) method() {}

type X int
type Y *X

func (x **X) method() {} //*X is not a defined type
func (x *Y) method2() {} //Y is a pointer type
func (x map[string]int) method3() {} //map[string]int is not a defined type
func (x chan int) method4() {}//chan int is not a defined type
</code></pre>
<p>不能给指针定义方法，<code>*X</code>指针类型定义方法，接收的是指针参数。<code>*X</code>不是一个类型。把指针类型重新<code>type Y *X</code>，也不能给<code>Y</code>定义方法，因为接收是一个指针。</p>
<p>定义方法想表达围绕这份数据定义方法，方法目的是为了修改或者展示数据，如果这个数据是一个指针，指针实际上是引用另外一个对象，Go语言基本约定是指针不允许运算。对于指针的操作会破坏规则，通过方法是直接维护数据而不是间接地维护另外一份数据。归根结底在语法上对于指针的限制导致这样问题，设计上存在破碎不完整。后面引入方法集的概念进一步的打破这种设计。Go语言对于方法的设计非常的支离破碎，可能最早设计的时候指针做了一些限制，后来设计方法的时候打个补丁，后来设计接口的时候又打了补丁。</p></div></article>