---
title: 重学 Go 语言：基础篇-44
---
<article id="topicContainer" class="column_content"><h2 class="topic_title"></h2><div><p><div class="toc">
<ul>
<li><ul>
<li><a href="#47resliceappend">4-7 reslice append</a><ul>
<li><a href="#07">07 重新切片</a></li>
<li><a href="#07append">07 append</a></li>
<li><a href="#07appendnil">07 append(nil)行为</a></li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
</ul>
</div>
</p>
<h2 id="47resliceappend">4-7 reslice append</h2>
<h3 id="07">07 重新切片</h3>
<p>111</p>
<ul>
<li>重新切片(reslice)构建新的切片对象，依旧引用相同底层数组。</li>
<li>以[cap]slice为数据源，不能超出cap，但不受len限制。</li>
<li>重新切片索引以源对象为准（非底层数组）。</li>
</ul>
<p>重新进行切片怎么做呢。比如在底层数组基础之上，创建一个切片，<code>s1</code>从1到6，半开半闭。这时候就会形成两个概念，第一个指定的是长度，长度从1开始6结束，容量依然还是数组边界。</p>
<pre><code class="go language-go">func main() {
    a := [...]int{0, 1, 2, 3, 4, 5, 6}
    s1 := a[:]    // {0,1,2,3,4,5,6} len:7 cap:7
    fmt.Println(s1, len(s1), cap(s1))
    s2 := s1[2:4] // [2:4)起始地址2，访问元素边界4，{2,3} len:2 cap:5
    fmt.Println(s2, len(s2), cap(s2))
    s3 := s2[:5]  // {2,3,4,5,6} len:5 cap:5
    fmt.Println(s3, len(s3), cap(s3))
}
</code></pre>
<p><code>s1</code>的内容是从从第一个元素开始到最后一个元素，长度和容量和<code>a</code>一样。</p>
<p><code>s2</code>在<code>s1</code>的基础上把起始地址和可访问元素的边界地址做了限制，基于<code>s1</code>做重新切片，起始地址从2开始，边界到4结束，数学表达方式<code>[2:4)</code>。它使用的索引基于<code>s1</code>，<code>s1</code>从2开始复制<code>2,3,4,5,6</code>。容量没有限制，那么从2开始容量是一直到结尾，最后就是基于原来的容量去掉前面跳过的部分就是5，也就是可以访问的空间。用4限定可以访问的元素数量，但是容量并没有改变。</p>
<p><code>s3</code>设置容量是5，重新切片。我们会突破可访问元素的数量。<code>s2</code>可以访问数据2、3，但是<code>s3</code>在<code>s2</code>的基础上重新切片，居然可以访问5个数据，因为<code>s2</code>访问的数据是2、3，但是底层数组持有的数据是23456，只是限制只能访问2、3。<code>s3</code>只不过调整可访问数据的边界。第二个位置只是限制可以访问的这些元素的数量，实际上持有的数据可能远远多于可访问的数量，重新切片只要不突破容量限制就可以。</p>
<p>有个很长的数组，有个切片可以访问的元素数量len，实际上容量是数组的长度，重新切片的时候，可以调整起始位置，只要不突破cap的限制。cap才是限制的右边界。len是当前切片可以访问元素数量。重新切片是重新调整引用的区间，因为指向的都是底层数组。</p>
<p><code>s2</code>是以<code>s1</code>作为参考样本来调整，底层数组长度是真正的右边界，len是中间边界用来只是针对当前切片，开放的可以访问的区间，但是真的持有的区间是由cap来控制。<code>s2</code>在<code>s1</code>基础之上重新调整，真正受限制是cap。重新调整右边界不能突破。开放多少是len。重新切片的时候，使用的索引是基于样本。关键搞清楚两个字段，一个是用来可以开放的访问元素。第二底层数组持有的数量。</p>
<h3 id="07append">07 append</h3>
<pre><code class="go language-go">func main() {
    var a [100]int
    b := a[:1:2]
    b = append(b, 1)
    fmt.Println(&amp;a[0], &amp;b[0], cap(b)) // 0xc000078000 0xc000078000 2
    b = append(b, 2)
    fmt.Println(&amp;a[0], &amp;b[0], cap(b)) // 0xc000078000 0xc000016140 4
}
</code></pre>
<ul>
<li>如果超出cap限制，则重新分配（复制）底层数组。</li>
<li>新分配数组长度基于cap计算，而非原数组。</li>
</ul>
<p>向切片追加数据的时候，实际上参考的不是底层数组而是切片。追加的时候，以len标定追加的位置，len决定接下来的数据追加到什么地方。但是写数据到达阈值的时候就超出容量限制，不会检查底层数组多大。如果到了右边界会重新分配新的数组。把数据复制过来，接下来在新的位置追加。追加数据的时候，真正的起作用的是两个。len代表追加的位置，cap代表可以追加数据的阈值。</p>
<p><code>a</code>是底层数组是100，切片<code>b</code>的容量限制是2。追加数据后判断第一个元素的地址是不是重新分配数组。我们可以看到第一次追加的时候没有突破两个元素的限制，两个地址是一样的，表示底层数组是一样的。第二次追加突破了限制，内存地址发生变化，容量大小是两倍。所以向切片追加数据的时候不能突破当前切片的限制，切片的限制是由长度和容量来决定。长度是往哪追加，追加数据的总容量是多大。</p>
<blockquote>
  <p>go/src/runtime/slice.go:growslice 空间分配算法</p>
</blockquote>
<pre><code class="go language-go">func main() {
    var a []int
    println(a == nil) // true
    b := append(a, 1)
    println(b[0], a == nil, b == nil) // 1 true false
}
</code></pre>
<blockquote>
  <p>向nil slice追加数据时，自动分配底层数组，返回新切片对象。</p>
</blockquote>
<p>追加数据的时候，<code>a</code>本身就是空的切片，没有底层数组，它会自动分配新的底层数组。还有切片本身是只读的，因为三个字段都是非导出成员，我们没有办法修改切片本身，实际上每次创建都创建新的切片对象。<code>a := append(a, 1)</code>新生成的切片覆盖原来对象的内存。</p>
<h3 id="07appendnil">07 append(nil)行为</h3>
<p>我们可以向<code>nil</code>追加数据，严格意义来说<code>s</code>的结构是<code>{ptr(0), 0, 0}</code>,<code>append</code>方法向<code>s</code>追加3个数据，首先判断内存不够，需要扩容。第一步新建底层数据，第二步把数据存到数组里面去，第三步修改头部信息，指针和长度容量需要更新。如果<code>s</code>真的是<code>nil</code>的话肯定不能写。当然Go语言的<code>append</code>并不修改原来的<code>s</code>，它实际上创建新的头信息，这里的考虑是<code>s</code>可能是引用类型，同别人共享的，如果修改了<code>s</code>的属性，可能会导致别的地方产生连锁反应，除非明确的表达需要覆盖，否则总是产生新的。</p>
<p>函数的基本规则是尽可能的不要修改参数而通过返回值。</p>
<pre><code class="go language-go">func main() {
    var s []int = nil //{ptr(0), 0, 0}

    //1. new array
    //2. save
    //3. new header {ptr, 3, 3}
    s = append(s, 1, 2, 3)
    fmt.Println(s)
}
</code></pre>
<pre><code class="go language-go">func main() {
    var b []byte
    fmt.Printf("%+v\n", *(*reflect.SliceHeader)(unsafe.Pointer(&amp;b)))

    b = append(b, "abc"...)
    fmt.Println(b)
    fmt.Printf("%+v\n", *(*reflect.SliceHeader)(unsafe.Pointer(&amp;b)))
}
</code></pre></div></article>