---
title: 重学 Go 语言：基础篇-33
---
<article id="topicContainer" class="column_content"><h2 class="topic_title"></h2><div><p>延迟函数到底怎么实现呢？</p>
<ul>
<li>每个<code>defer</code>语句都会形成一条<code>deferproc</code>注册调用。</li>
<li>注册调用会把函数名称，函数参数，调用函数的宿主函数SP寄存器地址打包。</li>
</ul>
<p>调用函数的宿主函数SP寄存器地址是什么？</p>
<pre><code class="go language-go">func test(){
    defer println("xxx")
}
func main(){
    defer println(1)
    defer println(2)
    defer println(3)

    test()
}
</code></pre>
<p>当我们打包<code>println</code>语句的时候，实际上它会打包函数名称<code>println</code>、参数<code>1</code>、RSP的寄存器地址<code>main.RSP</code>。这个打包会保存到哪呢？它实际上会存到当前goroutine的列表里<code>G.deferlist</code>。一个goroutine代表完整一套调用逻辑。假设main.goroutine有三个defer，如果函数名称按照FIFO方式命名的话，main.goroutine的<code>G.deferlist</code>包含的是<code>main.println(1)</code>、<code>main.println(2)</code>、<code>main.println(3)</code>、<code>test.println("xx")</code>。defer语句通过隐式<code>CALL deferreturn</code>实现延迟调用。通过RSP的寄存器知道是<code>main.RSP</code>还是<code>test.RSP</code>，原理只需要检查RSP和当前这个函数所在的<code>deferreturn</code>函数的RSP是否相等就知道这个延迟函数是不是当前宿主函数的。RSP是在函数调用堆栈初始化的时候固定。所以在test函数的时候就会检查<code>G.deferlist</code>中<code>test.println("xx")</code>与宿主函数RSP相等就会执行。</p>
<p>这就是为什么保存RSP的原因，通过这种方式可以快速便捷的知道哪些函数是这一次调用的。因为把函数的信息全部保存下来没有直接保存寄存器的值快。</p>
<p>所有的注册调用，只要是调用堆栈的都会保存到<code>G.deferlist</code>，<code>deferreturn</code>语句处理的时候只需要判断RSP，然后把fn和参数拿出来执行。执行完成后<code>deferreturn</code>语句利用汇编执行一次非常规操作，修改IP值。</p>
<p>test函数里注册<code>defer</code>，通过<code>CALL deferreturn</code>执行。在<code>call</code>之前需要在栈帧中保存<code>test.rip</code>，利用汇编语句它直接去修改<code>test.rip</code>，我们没有任何东西可以直接修改ip的值，但是修改保存在内存里面的值是可以的，这个值作用是用来重新跳转到<code>call return</code>语句。意味着延迟函数的<code>return</code>语句弹出的时候，这个地址等于<code>test.rip</code>的地址就形成了一次<code>call return</code>的循环。这样可以保证<code>call return</code>内部实现一次类似递归调用的这种操作，它来完成所有当前函数的延迟函数的调用。说白了就是通过汇编语句来实现一次人工控制的逻辑跳转，因为汇编实现很容易，高级语言去做的话必须通过递归的方式实现。递归方式不支持尾递归优化会导致新的栈帧，最好的方式是通过<code>JMP</code>无条件跳转实现一个循环就可以了。就是利用汇编来消灭递归调用同时实现递归调用的一种功能。所以<code>deferreturn</code>看上去好像只有一条，实际上<code>deferreturn</code>给自己形成了一套递归调用来保证所有注册的函数都会被执行。</p>
<p><code>defer</code>的细节看源码，我们要知道几点，第一所有<code>defer</code>语句都会引发一次注册，注册的时候需要为参数和函数进行打包放到一个结构体里面，如果参数是通过函数返回的，那这个函数就要立即执行把结果保存起来。</p>
<h3 id="defer">正确理解defer实现和执行机制</h3>
<pre><code class="go language-go">func test() {
    defer println("haha...")

    x, y := 5, 0
    z := x / y
    println(z)
}

func example() {
    var m sync.Mutex

    for i := 0; i &lt; 5; i++ {
        func(){
            m.Lock()
            defer m.Unlock()
            println(i)
        }()
    }
}

func main() {
    test()
    //example()
}
</code></pre>
<p>比如需要执行<code>println("haha...")</code>，在整个函数执行结束的时候执行，就算<code>z := x / y</code>出错，也能保证<code>println("haha...")</code>执行。</p>
<pre><code class="bash language-bash">$ go build -gcflags "-N -l" -o test test.go
$ ./test
</code></pre>
<p>注意到就算抛出异常，<code>println("haha...")</code>也执行了。</p>
<pre><code class="bash language-bash">$ go tool objdump -s "main\.test" test #反汇编
</code></pre>
<p>defer怎么实现的呢？就涉及到类似语法糖的东西，反汇编实际上是把语句翻译成注册<code>call runtime.deferproc()</code>，在所有语句之前<code>call runtime.deferreturn()</code>执行当时注册的代码。<code>addq $0x38,sp</code>是恢复栈桢，这样的话不管出错还是不出错，都能保证注册的延迟调用都会被执行。</p>
<h3 id="">误用延迟调用</h3>
<pre><code class="go language-go">func main() {
    for i := 0; i &lt; 10000; i++ {
        path := fmt.Sprintf("./log/%d.txt", i)
        f, err := os.Open(path)
        if err != nil {
            log.Println(err)
            continue
        }
        defer f.Close()
    }
}
</code></pre>
<blockquote>
  <p>延迟调用总是在函数结束前(ret)才执行。</p>
</blockquote>
<p>误用延迟调用对新手来说很常见，比如这个例子打开10000个日志文件，很多人觉得打开了就关闭了。</p>
<p>很多人使用defer仅仅是因为它会保证<code>f.Close()</code>语句肯定会被执行，问题是<code>defer</code>只是注册函数，等<code>main</code>函数退出的时候才会执行，导致10000个<code>f</code>不会立即关闭，直到<code>main</code>函数结束。很显然和我们的理解是不符的，我们在设计的时候希望每次循环以后立即关闭。</p>
<p>这是很典型的误用，这种误用来源以往编程语言带来的一些错觉，很多人不理解这句话到底是怎么执行的。那我们想改善这件事怎么办？第一就直接执行好了。第二把它打包成函数。这样<code>defer</code>语句属于匿名函数不再属于main函数，这个匿名函数执行完成会立即执行<code>defer</code>，再进入下一次循环。</p>
<pre><code class="go language-go">func main() {
    for i := 0; i &lt; 10000; i++ {
        func() {
            path := fmt.Sprintf("./log/%d.txt", i)
            f, err := os.Open(path)
            if err != nil {
                log.Println(err)
                return
            }
            defer f.Close()
        }()
    }
}
</code></pre>
<h3 id="17fordefer">17 为什么在for循环内defer须慎用</h3>
<p>因为延迟调用的存在，我们必须创建新的变量规避这种情况。这样一来每次循环创建新的变量，所以添加每次的地址是不一样的。所谓的闭包延迟调用对于初学者是个坑，使用闭包在不同语言中有一些忌讳，但是延迟调用几乎在所有语言里都会出现一定要小心。</p></div></article>